尊敬的董建華副主席（全國政協副主席）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、楊健副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、何啟茂參謀長（中國人民解放軍駐香港部隊參謀長）、姜在忠董事長（香港大公文匯傳媒集團董事長）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　大家早上好。我非常高興出席今天大公文匯傳媒集團為慶祝國家改革開放40周年而舉辦的大型圖片展覽開幕典禮。
 
　　一九七八年十二月，中國共產黨第十一屆中央委員會第三次全體會議在北京召開，會上決定推行對內改革、對外開放，實現農業、工業、科技和國防現代化，開始了國家改革開放的歷程。過去四十年，我們見證了國家經濟社會發展取得了巨大的成就。今天，我國已經成為世界第二大經濟體、第一大工業國、第一大貨物貿易國、第一大外匯儲備國。四十年來，單從經濟總量來看，國家的進出口貿易總額激增一百七十八倍，人均生產總值從一九七八年只有約二百美元上升至現時超過八千美元，人民生活大大改善之餘，國家也已成為世界經濟增長的主要穩定器和動力源。

　　香港在國家改革開放中，不單是「貢獻者」，也是「受惠者」。在國家改革開放初期，大批港商與香港企業家率先到內地投資。香港作為當時國家的對外窗口，不斷以自身優勢，為國家輸送資金、人才及管理制度。同時，香港製造業生產線北移到珠三角地區，把握內地製造業起飛的契機，成功轉型成為內地連接世界市場的重要橋樑，建立和鞏固了香港今天作為國際商貿、物流、航運、金融和專業服務中心的地位。這四十年來，香港一直以自己所長服務國家所需，體現了與國家「同發展」、「共繁榮」。

　　為慶祝國家改革開放四十周年，特區政府已成立由政務司司長領導的督導委員會，並已開展各項工作，包括舉辦重點慶祝活動，以及鼓勵社會各界舉辦全港性和地區性活動，讓香港巿民對國家改革開放的歷史和機遇有更深入的認識。

　　今次的展覽是很有意思的活動。過千張的珍貴相片見證改革開放這項偉大的事業，每一張照片，背後都是一個激勵人心的故事，都是我們香港同胞為國家改革開放貢獻的點點滴滴。大家看這些照片，可以充分感受到香港同胞的愛國情懷。我希望大家和我一樣，鼓勵身邊的朋友來觀賞這些珍貴的相片。

　　國家主席習近平曾經說過 :「改革開放只有進行時沒有完成時。沒有改革開放，就沒有中國的今天，也就沒有中國的明天。」特區政府一定會繼續深化與內地的合作，將改革開放的偉大理念承傳下去，與國家一起創造更美好的明天。

　　我特別感謝香港大公文匯傳媒集團所有人員的努力，促成這個展覽。我在此祝願「紀念改革開放40周年　共享偉大榮光　港澳同胞參與改革開放奉獻祖國大型圖片展覽」取得圓滿成功！謝謝各位。

各位傳媒朋友，昨日特區政府就沙中線紅磡站擴建工程交代了最新情況，我今日也想講幾句說話。昨天的交代展示了三點──第一，特區政府高度重視公眾安全及對於基建工程的專業性，兩者不可或缺。換句話說，即使有工程人員辯稱改了一些設計圖則可能比原設計圖則更安全、更可靠，但他沒有經過我們核准去做這些改動，甚至在有機會給他提交資料時，沒有反映這個經修改了圖則的資料，都是不能接受。我再強調，今次特區政府要求的不單是公眾安全，亦是我們做基建工程的專業性或誠信，因為一直以來香港都引以為傲的，是我們基建工程的質和量，所以今次其實對整體香港做工程這方面的專業水平都有一定傷害。
 
　　第二點是反映特區政府，包括我本人，非常重視市民的知情權。自從這件事在五月底曝光後，我都要求各政府的同事每有一些新發現便要向我本人匯報，而我亦會即時作出所需要採取的行動，所以昨天運房局局長向大家交代在周日，即是剛剛過去的星期日，政府高層開了一個緊急會議，這個會議由我親自主持，在禮賓府裏召開。當日我們檢視了所有手上掌握的資料，包括一些出現很大偏差的設計圖則，我亦要求政府部門第一時間向公眾公布。這個開誠布公的態度我會一直堅持。
　　 
　　第三點是反映我們嚴正要求港鐵公司要採取負責任的態度，我並不是把這件事拋回給港鐵董事局，請他們研究怎樣去做，我已經提出了港鐵公司應該怎樣採取一個負責任的態度處理今次事件。我很欣慰港鐵董事局，包括主席和各位董事局成員都支持這個做法，所以在昨天的特別董事局會議上，亦按着特區政府的要求採取了一系列行動。
　　 
　　接着，我想講往後跟進的工作應該怎樣。有兩方面工作──一方面會全面追究，另一方面是徹底善後。在全面追究方面有幾項工作──第一，由行政長官會同行政會議在七月成立了的獨立調查委員會已經展開工作。我們知悉這件事時已經第一時間透過獨立調查委員會的秘書，向主席夏正民先生和另外一位成員通報發生了這件事，我相信他們一定會在公開調查時要求取得更多這方面的資料。我亦有信心他們一定會做到非常公平、公正，而且全面性。有人擔心指今次發現的偏差會否不在調查委員會的範圍，我可以很明確告訴大家是「不會」，因為我們當日設計這個調查委員會的職權範圍是非常廣泛，所以可以很肯定地說，昨天對大家公布的偏差都會屬於這個調查委員會的職權範圍。第二點是需要追究的是刑事方面。這件事可能涉及一些虛假文書等的刑事行為，所以已經先後兩次報警。我得悉警務處的西九龍總區重案組現時正進行全面刑事調查。我亦要強調，獨立調查委員會的工作或在警方的全面調查，即使被撤職或已離職的港鐵員工都會是被調查範圍。
　　 
　　第三方面的追究是對於涉事承建商。發展局現正進行我們對於政府註冊承建商的規管行動，英文我們叫regulatory action，稍後我們會公布會採取甚麼懲處行動。第四方面是對於離職或撤職的港鐵高層人員，會按他們的聘用合約去處理。但我在轉達給港鐵董事局處理這件事的時候，我說前車可鑑，一定不可以再發生好像數年前還要補錢讓人走，他們亦同意用這個方法來做。據我了解，由於他們未完成合約，所以應該取不到合約酬金。如果有任何按表現發放的獎金或薪金，董事局亦要按我剛才說的原則來進行。最後，對於港鐵公司本身，它是我們沙中線被委託的機構，是政府要求斥資給它做這個工程，所以我們亦會按着委託協議裏可以採取的行動追究香港鐵路公司。
　　 
　　至於在第二方面的徹底善後，正如我所說，安全是首要的考慮，所以這次涉及沙中線紅磡站擴建部分月台層的安全，是我們首要要關心及確保的，這需要有一個全面的專業評估，然後才決定採用甚麼工序以確保安全。這兩日我聽了很多專家的意見，有些說鑿開石屎、有些說做一些負重測試、有些說加固月台，現在根本是說不定，因為要等專家看完後才能決定。這方面的專家既有調查委員會的第二位成員Professor Hansford，他本身是一個非常著名的工程專家，而屋宇署亦委任了一個海外專家。港鐵早前亦聘請了一間工程顧問公司，原本是做負力測試，現在再要研究究竟就現在出現了偏差的工程是做哪種測試，才能確保紅磡站月台層板安全。第二方面的善後工作是昨日陳帆局長所講的，我們會組成一個資深工程管理人員的顧問團，由政府委任，進入港鐵公司協助審核和加強沙中線的工程管理。屋宇署亦會每星期去視察，亦正安排在月台安裝一些電子監察系統。我可以向大家說，在短短一日之間我們已經組成這個資深工程管理人員的顧問團，邀請了三名前政府部門首長組成這個顧問團。他們分別是前土木工程署署長劉正光博士、前屋宇署署長許少偉先生及前土力工程處處長汪學寧先生。這三位都是非常資深、很有經驗的同事，我在此特別想公開向他們表示感謝。他們在退休之後過着比較舒適的生活，一聽到我們邀請號召他們，都樂意幫特區政府一把，所以對於三位同事，我在此表示衷心致謝。他們會盡快組成這支顧問團隊進入港鐵公司，做我剛才提出的工作。
　　 
　　第三方面，港鐵董事局需要檢視現行管治組織、工程管理的制度和向公眾發放資料的制度和程序，亦需要啟動去物色、去招聘新的行政總裁。這個程序相信至少要半年至九個月才能夠完成的。
　　 
　　第四個方面的善後是日後香港還要興建很多新的鐵路工程，究竟用甚麼工程模式去監管，這個我會跟我的同事再認真研究，亦會多聽取立法會議員和各界的意見。
　　 
　　總的來說，今次我們一定會嚴格督促港鐵公司採取善後工作。有決心，我本人亦有決心，挽回公眾對於港鐵工程的質量和對於這些工程的安全的信心。

首先，我們知道社會要求有人要負責，但負責都有不同層次。這次事件是一個工程部門，即港鐵工程部門的工程團隊，正如陳帆局長昨日講，有不可推卸的責任，他們要全面負責，所以我們採取了這個行動。但另一層次就是管理高層，當然是梁國權行政總裁的管理高層。我認為做到行政總裁沒理由日日要去問這問那、看圖則，我覺得這都是常理，希望大家都是理解的。但當事件曝光之後，政府要求交報告，我覺得管理高層應該發揮監督作用，是要很準確、很清晰知道六月十五日交給特區政府的報告是準確無誤，所以今次梁先生亦承擔這個責任，他主動提出他會提早離任。第三個層次就是董事局，大家可以想像在一間公司裏，有工程團隊，有管理高層，還有一個董事局，董事局這次被蒙在鼓裏，我亦花了些時間去問我四位出席港鐵董事局的政府官員，包括特別是出席董事局旗下一個工務委員會的官員，他們說他們是問得很仔細，各位非官方的董事局成員都問得很仔細，但是工程的人員就是說了現在出現很大偏差的資料，例如問是否真的有二萬三千個螺絲頭couplers，他說是；那你也不期望董事局可以自己去查，究竟是否二萬三千個，所以我覺得這件事如果要整個董事局都負那種責任，或許不是完全很公道。同樣地對於馬時亨主席，我的看法是他都是董事局主席，但當然相對於其他董事局成員，可能主席又要負多少少責任。但是大家不要忘記，香港鐵路公司是一間規模很大的公司，它的業務除了做鐵路工程，還有每日的鐵路營運、物業管理，如果連主席、行政總裁全部都不在，對這間公司的衝擊實在太大。你聽到馬主席曾經於本星期一，因為我在本星期一邀請他來見面，他說不如他都退下，我說暫時是不需要的，我希望他留任來做我剛才說的部分善後工作，尤其是在穩定公司及開展招聘繼任行政總裁方面，我的看法是這樣。

我剛才其中一個徹底善後的工作包括要看一些東西，是關乎到整個管治情況、制度，大家不要忘記今次事件的癥結，至少到現在掌握的癥結，是工程人員提供不確資料，是有很大偏差，甚至可能涉及刑事成分，所以是否所有事情都可以說是因為管治出了問題，我覺得亦不可以下這個妄斷，但是某一程度上的管治文化可能需要檢視，即是在港鐵這家公司內部怎樣看這些向董事局負責的那種文化是需要檢視的。

仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、趙建凱副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、梁君彥主席（立法會主席）、李歡主席（南北行公所主席）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家好！我很高興出席今晚這個盛會，與各位業界朋友聚首一堂，慶祝南北行公所成立150周年。我們中國人都喜歡好意頭，做生意的朋友都喜歡生生發發。今日適逢是二○一八年八月八日，共有三個「八」，諧音帶有很好的意頭。我在此先祝各位生意興隆，財源廣進。

　　南北行成立於一八六八年，歷史悠久，更是香港第一個由華人成立的進出口貿易商會，見證着香港在過去150年的發展。事實上，香港能夠發展成為今時今日的國際貿易中心，實有賴進出口界大小企業的努力。根據政府統計處發表的統計數字，二○一八年六月份本港整體出口和進口貨值均錄得按年升幅；而受惠於蓬勃的環球需求，外貿在二○一八上半年持續表現強勁。雖然目前環球經濟仍然維持增長勢頭，不過隨着中美貿易磨擦升溫，最近外圍環境的不確定性顯著增加，對香港會有一定影響。

　　就此，特區政府一直密切注視事態發展。工業貿易署（工貿署）已成立一站式服務平台，與業界保持緊密聯繫，適時通報有關資訊。政府亦透過各項資助計劃，協助企業提升競爭力和開拓市場，以應對營商環境的變化和挑戰。其中，政府已提前於八月一日推行「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」（BUD）下的東盟計劃，協助企業拓展東盟市場，資助上限更提升至內地及東盟項目各一百萬元；而「市場推廣基金」的累計資助上限亦由二十萬元增加一倍至四十萬元。另外，香港出口信用保險局已推出特別支援措施，加強保障受美國實施關稅影響的香港出口商；而工貿署及香港按揭證券公司亦會繼續為中小企業提供信貸融資擔保。

　　長遠而言，政府會繼續致力擴闊香港的國際貿易空間，包括與更多國家簽訂自由貿易協定、增設海外經濟貿易辦事處等。我們亦會抓緊國家「一帶一路」建設和粵港澳大灣區發展帶來的龐大機遇，讓香港經濟更多元化。事實上，香港作為亞洲的國際金融、航運、貿易中心，也是全球離岸人民幣業務樞紐和國際資產管理中心，在進出口貿易、金融、會計、法律、工程、管理、建築等專業服務行業有大量優秀和具國際視野的人才，足以成為「一帶一路」和粵港澳大灣區的融資及專業服務平台。這兩項國家政策有助擴大香港與內地以及國際間的貿易往來，為香港貿易行業、中小企業及專業服務界帶來新需求及新商機。

　　特區政府未來會繼續與業界緊密合作，把握機遇，推動本港經濟發展，為國家和香港作出貢獻。我深信只要社會各界團結一致，香港的未來必定會更加美好。最後，我祝南北行公所150周年生日快樂，公所未來的發展更上一層樓！多謝大家！

各位傳媒朋友，各位香港市民，今日是一年一度「全民運動日」，康樂及文化事務署的康體設施開放給市民免費享用，亦像這個體育館安排了很多活動。我們按往年的經驗，估計都會有超過20萬香港市民可以在今日一起做運動，保持身體健康。大家都知道八月會舉行印尼亞運會，香港會派出歷來最大的代表團，我希望各位市民都和我一樣支持香港的運動員參加這次的亞運會。

就保安局局長援引《社團條例》採取中的行動，我不會評論。因為保安局局長按當事人的要求，延長給他申述的時間，所以保安局局長還沒作出決定。在法律過程中，我作為行政長官是不適合評論。而且由於當事人如果稍後要上訴，行政長官會同行政會議是其中一個上訴的機構，所以我更加不會評論。但是特區政府和我本人就「港獨」這個議題，立場是非常堅定，我的態度一點也不含糊。我們作為中華人民共和國的香港特別行政區，要在香港全面貫徹落實「一國兩制」的原則，是必須要維護國家的安全、主權、發展利益和領土完整。所以對於任何鼓吹「港獨」的言行，我們都不會容忍，我們都會遏制。但是大家可以放心，我們一定是依法遏制，因為香港是一個法治的社會。

我剛才已經說過我們作為政府的立場，對於有機構仍然以「港獨」、「香港獨立」或者英文來說 "Hong Kong nationalism"為主題去安排一些活動，我們覺得非常可惜，非常遺憾。但正如我所說，應不應該，我相信那個機構自己都會考慮，我作為特區政府和行政長官，我們當然覺得這個完全不適合。

我覺得大家要分清楚，我剛剛所說我們對於「港獨」的立場與言論自由是沒有關係的。言論自由、新聞自由和集會自由同樣受到《基本法》的保障，但是要依法、一定要依法才可以享有這些自由。特區政府依法去遏制鼓吹「港獨」的行為與影響言論自由是扯不上關係的。

沒錯，今日香港外國記者會正在使用的會所是香港特區政府的物業。這個物業應該──如果我沒有記錯──自從1982年已經租給香港外國記者會使用，但是收取市價，是market rent的。正正由於我們很尊重這些國際的傳媒，亦覺得香港作為一個國際城市，海外的傳媒在香港工作，我們是很歡迎他們的，所以過往數十年都續租給它，而不是經過一個公開競投讓他們租用這個地方，但我們是收取市值的租金。同樣地我們很尊重國際的傳媒，很尊重外國記者會在香港的活動，我希望外國記者會的各位朋友亦尊重香港特別行政區是中華人民共和國不可分割的一個部分。多謝大家。

仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、王國強會長（中華中醫藥學會會長）、馬建中副局長（國家中醫藥管理局副局長）、張奇處長（世界衛生組織傳統醫學與補充醫學處處長）、馮玖教授（國際中醫藥香港高峰論壇大會主席）、各位中醫藥界朋友：

　　大家早上好！我今天非常榮幸能出席「國際中醫藥香港高峰論壇」。首先，讓我感謝香港註冊中醫學會舉辦是次活動，邀請了世界各地，包括來自內地、香港、澳門、美國、英國、德國和澳大利亞等地區的知名專家學者聚首一堂，共同討論如何「傳承中醫藥文化．創展治療新優勢」。

　　我還記得去年當選行政長官沒多久，我以候任行政長官的身分跟香港中醫藥界的專家朋友見面，包括馮玖教授，當時就提出能否在香港舉辦一個國際中醫藥論壇，我說當然可以，香港本身就是一個國際論壇集中的地方，而中醫藥也是香港一個傳統優勢，所以我非常高興今天能夠親自出席。

　　中醫藥是中國的傳統文化和養生樂活的瑰寶。中醫藥一向在病患治療和治未病中擔當重要角色，並獲得國際社會的肯定，非常值得傳承、發展及推廣。國家的「十三五」規劃也提及，需要深化中醫藥改革、提升基層中醫藥服務以及中醫藥信息化等多個領域。

　　特區政府一直積極促進中醫藥在香港的發展。回歸以來，我們不斷推動有關中醫藥的政策法規、人才培養、科研創新及中醫服務等多方面的發展；同時，我們亦透過鼓勵學術交流、健康講座、推廣和展覽活動等，向大眾推廣中醫藥的悠久文化和各種好處。本屆政府更已經將推動香港中醫藥的發展作為我們的工作重點之一。我們會落實「中醫中藥發展委員會」的多項建議，包括籌建香港第一所中醫醫院、繼續在醫院管理局轄下七所公立醫院推動「中西醫協作先導計劃」、擴展《香港中藥材標準》計劃的研究，以及設立由衞生署管理的政府中藥檢測中心等。

　　為了加大力度，以及更有效地推行配合本地中醫藥業界的長遠發展需要的策略和措施，政府已於今年五月在食物及衞生局設立專責發展中醫藥的組別，將致力確立中醫藥在公營醫療系統的定位，並按此規劃香港中醫醫院的運作模式，以及進一步加強與業界的聯繫。另外，政府在今年的財政預算案中建議設立五億元專項基金以支持中醫藥業的發展，包括支持應用研究、中醫專科發展、促進知識互通和跨市場合作等工作，並協助本地中藥商生產及註冊中成藥。我們希望透過以上的工作，在未來充分利用中醫藥優勢，加強中醫藥在香港醫療系統的角色。

　　要加強中醫藥的發展離不開創新及科技，本屆政府大力推動創新科技是有目共睹的，過去一年我們也取得一點成績。我們部署在香港科技園成立的兩個科技創新平台，其中一個就是醫療科技創新平台，這些措施將為本地中醫藥發展提供更大的動力。

　　作為香港首個大型國際中醫藥活動，這次論壇將為特區政府研究未來中醫藥發展提供新的啟示。我在此祝願論壇圓滿成功，也藉此機會感謝國家中醫藥管理局一直以來對特區政府工作的支持，以及中醫藥界朋友多年來努力不懈，讓我們的中醫藥服務水平不斷提升。最後，我祝福在座各位身體健康，工作順利，謝謝大家。

尊敬的董建華副主席（全國政協副主席）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、蔡政委（中國人民解放軍駐香港部隊政治委員蔡永中）、戴德豐會長（羣力資源中心會長）、郭澤偉先生（夏令營籌委會主席）、各位來賓、各位家長、各位學員：
　　 
　　大家早上好！今天我很高興能參與第十四屆香港青少年軍事夏令營結業典禮，與大家一同分享各位同學成功完成了艱苦訓練的喜悅，以及見證他們的學習成果。
　　 
　　我一直非常支持這項有意義的活動，曾多次出席夏令營的結業禮。青年工作是本屆政府的重要施政之一，我很高興我的同事們也非常支持有關青年培訓的工作。好像今天的活動，來的特區官員特別多，一共有我三位司長，幾位局長和署長都來了，其中來了五位香港政府紀律部隊的首長。我看他們來，還有另外一個目的，就是希望鼓勵、吸引各位同學，在你們畢業後能加入香港政府的紀律部隊，成為我們優秀的成員。
　　 
　　夏令營為香港學生提供了寶貴的學習經驗，讓他們有機會親身體驗駐香港部隊的生活，並鍛鍊體魄，培養領袖才能，以及刻苦、自律、守紀和團結的精神。今天很高興再一次看到同學精神抖擻、昂首闊步的雄姿，以及嚴正的軍容、整齊的陣勢，這都是同學努力學習、刻苦鍛鍊的成果，我為你們感到自豪。
　　 
　　今年夏令營以「自我增值」作為主題，各位同學經過多天的軍營生活體驗，接受駐港部隊的專業指導，學會了基本的軍事知識和技能；藉着嚴格的體能訓練，鍛鍊出堅持、永不言棄的心志；亦透過團體生活，體會到個人紀律及合作精神的重要。這些寶貴的學習經歷和成果一定能為同學未來的發展增值，而且一生受益。我也很高興知道今年的夏令營進一步開放給中一及中二同學參與，讓更多初中同學也能獲得這個難能可貴的體驗和學習機會。
　　 
　　我們國家迅速發展，中央又非常支持香港融入國家的發展大局，一些政策，如「一帶一路」、粵港澳大灣區等，正為香港帶來種種機遇，同學應及早裝備自己。常言道：機會總是留給有準備的人，我相信你們從夏令營各種學習活動和各位講者的分享中已經有所得益，意識到為自己的人生增值、充實自己的重要性。我寄望各位同學回校後能做好「自我」的探索，了解個人的強項、弱項，訂定清晰的學習目標，積極為自己增值，為香港、國家和世界的未來發展，作出貢獻。
　　 
　　最後，我衷心感謝羣力資源中心熱心策劃這個有意義的活動，也要感謝解放軍駐香港部隊對夏令營一直的支持。希望各位同學能夠將你們的體會和學習成果帶回學校跟你們的同學分享。謝謝大家。

各位傳媒朋友，我向大家談談今次訪京的情況。正如我出發時說，今次來北京三天主要是兩個目的。第一，是探訪和鼓勵在暑假期間來北京實習或演出的青少年；第二方面是跟進過去一年我們在創新及科技的發展，有很多都得到中央支持。在前者方面，我已經探訪在中科院實習的二十二位香港大學生，很受感動，大家可能有看過他們的講話。這亦是我們做實習計劃的目的，希望他們多了解國家最新發展。今日亦去了故宮博物院，探望了另一班十六位香港來的大學生，他們在故宮作六個星期深入實習。在故宮的實習計劃亦是連同廣東和澳門的青少年，所以多重意義，是粵港澳的青年實習團，亦讓香港青年人與內地和澳門的青年人有一個很好的交流。
 
　　稍後，我會前往北京全國戲曲中心，聯同文化和旅遊部雒樹剛部長一起觀看我們一班三十位來自香港的小朋友和青少年演出粵劇。這個安排有一個背景的，大家都知道粵劇是很重要的中華文化，亦是非物質文化遺產。在去年習近平主席到港視察期間，我們安排這粵劇團裏兩位年輕演員在西九文化區為習主席作一個很短的演出。其後，香港主辦亞洲文化論壇時，在晚宴上我們又再安排另外一些小朋友作一個粵劇演出，當時出席的文化部部長雒樹剛亦覺得很精彩，當時說要邀請他們來北京演出，我以為他是說笑而已，但結果文化和旅遊部全面跟進這件事，與我們民政事務局安排他們來參加一個在北京舉行的基層院團戲曲會演。這已經在北京舉辦第三屆，香港這個兒童粵劇團亦有兩晚演出的機會，包括昨晚和今晚，今晚我會親自去觀看。有關這個演出，我也說一個小插曲讓大家知道。早前，大概是六月二十九日，香港有一份報紙訪問這兩位小朋友，分別是利文喆和陸瑞徽，他們這兩位當時在國家主席習近平面前演出。在訪問期間，這兩位小朋友說給記者知道，他們非常榮幸高興來到北京演出，亦說如果見到習爺爺便好了。這個消息傳到主席那裏，所以我出發前，透過中聯辦習主席請我為他轉達一兩句說話給小朋友知道，他和習夫人都出國訪問，但希望我為他轉達習近平主席和習夫人對於小朋友來到北京演出，他們有個親切的問候。稍後，我去到現場都會轉達習主席對於小朋友的關懷。
　　 
　　另一個目的當然是跟進香港的創新和科技發展，所以在北京分別會見了科技部、中科院和中科協，三個都是很重要推動創新科技工作的單位，亦得到它們全力支持，所以無論在粵港澳大灣區或香港與內地科技發展裏，我都非常樂觀，很有信心在中央支持下，按着早前已經在習主席批示下有一個資金「過河」計劃及其他相應措施，我相信香港未來創新科技發展大有空間。我和楊局長會繼續努力推動我去年在《施政報告》提出的創新科技八大範疇。

有關於我的房屋政策，在六月二十九日我已經說得很清楚，執行的機構是房委會，我知道房委會已經有初步討論。對於我們推出了新的資助出售房屋定價，我聽到很多聲音都說，既然已經不跟市價掛鈎，是更可讓市民負擔的資助出售房屋，在轉售方面是可以加強限制，譬如不是五年，要長些時間才可以補地價流入私營公開市場，我相信房委會會很認真討論。沒錯，我在見政黨期間，我說我本人對於收緊轉售持開放態度，還要看第一方面，就是房委會的考慮和社會反應如何。我又不覺得會影響置業階梯，事實上社會上畢竟有不少家庭需要透過政府資助，才能夠完成他們置業的期盼。正如我早前說，房屋是用來住的，所以亦滿足到市民置業安居的訴求。對於前任特首曾蔭權的事，我很早前都已經說過，我會不斷為他祈禱。

我不可以證實……

我想中央對於粵港澳大灣區的支持是有目共睹的，亦提升到國家策略層面，但是對於坊間的報道我不可以證實。
 
任何的報紙傳聞我都不會證實，你等到有公布時便是事實。對於廣深港高鐵爭取在九月下旬開通，這是我們公開說的目標，我們現在已經進入最後階段，我亦有信心高鐵香港段會順利開通。至於發展局局長的言論，他都已經澄清了，我希望大家無謂把這麼小的事提升到這麼高的層次，問完這個又問那個。既然黃局長自己都澄清了，我沒有甚麼可以補充。

在河套區的港深創新及科技園要一段時間才可建立起來。我們剛剛上個月才展開前期基建工程。我都說過，楊局長爭取在二○二一年或以前才能供應第一塊土地，所以暫時我們沒有任何關於將來河套區的科技園是哪個科研機構使用的討論，完全沒有，但是對於中科院是否有興趣參與我們現時已經提出建立的兩個平台，我有和中科院白春禮院長傾談。這兩個平台一個是醫療科技；一個是人工智能及機械人科技，所以你看見昨日我去中科院參加完青年實習結業禮，都參觀了中科院轄下的自動化研究所，但這個未有一個結論，有結論會向大家公布。多謝大家。

這次來北京沒有特別談「一帶一路」。「一帶一路」的工作對香港肯定是非常重要的，所以我們去年和發改委簽了一個有關中央支持、助力香港參與「一帶一路」的安排，之後又在今年二月在北京舉辦了一個「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」論壇，跟國企央企也有一個很好的對接。往後的工作我們是不停地在做，好像我們六月份也在香港舉辦了第三屆「一帶一路」高峰論壇。「一帶一路」的工作已經進入我們定期恆常的工作中，主要牽頭的是我們的商務及經濟發展局，所以往後你會常常聽到我們舉辦一些有關「一帶一路」的活動。

李樹深院長（中國科學院副院長）、各位領導、各位嘉賓、各位同學：
 
　　大家下午好。我很高興今天能夠來到中國科學院（中科院），出席香港青年實習計劃結業禮，分享二十二名同學順利完成實習的喜悅，並聽取同學們的總結匯報。
　　 
　　推動青年發展是本屆香港特區政府的工作重點。正如國家主席習近平說，青年興則國家興，青年強則國家強，青年一代有理想、有本領、有擔當，國家就有前途，民族就有希望。特區政府有志培育香港青年成為有國家觀念、香港情懷、世界視野，對社會有熱情、有承擔的新一代。我在去年十月發表的首份《施政報告》中，提出支持香港青年多方面發展的措施，其中包括為青年人提供更具特色和深度的實習計劃，讓他們有機會加深了解國家在多方面的最新發展和帶來的機遇。中科院青年實習計劃正好為香港青年提供一個非常難得的學習機會。
　　 
　　國家的科學發展一日千里，在許多不同的科研範疇都取得了舉世矚目的成就。中科院作為國家最高水平的科學研究單位，一直帶動國家科研，以至整個社會的發展。透過參與這次的實習計劃，同學們能夠在中科院轄下三個重點研究所進行實習，親身了解不同高端科學技術，包括自動化技術、計算技術和軟件技術等方面的發展和應用。我知道同學在週末時還出席了多場由中科院安排的科學交流活動和座談會，與中科院的院士及科研專家作深度交流，其中包括現在是香港中聯辦的副主任譚鐵牛院士。同學們經過這六星期的實習，一定是大開眼界、獲益良多，對國家的科學發展有更深入的了解、認識，並對日後投身科研工作產生更大的興趣。
　　 
　　事實上，香港未來在創新科技方面大有發展空間，讓各位同學大展拳腳。為了把握好這機遇，我在去年的《施政報告》裏宣布政府發展創新科技的八大範疇，並投入大量資源，工作已經取得一點成績。此外，我們正和粵、澳政府緊密合作，務求優勢互補，在粵港澳大灣區建立國際創新科技中心。最近，在國家主席習近平親自關懷、親自批示下，中央科技部和財政部公布了一個新的政策，讓香港的大學和科研機構可以申請中央財政科技項目，資金亦可以在香港應用。這個讓科研資金「過河」的安排，將有利促進香港與內地加強科技合作，為香港的創新科技進一步發展打下一支強心針，也肯定為香港青年帶來無限機遇。
　　 
　　我要再次代表香港特區政府衷心感謝中科院院長白春禮教授去年訪港時對香港創科發展的提示和大力支持我們的青年發展工作，讓我們與中科院合作舉辦首屆實習計劃。計劃能夠圓滿成功，除了中科院的周詳策劃和安排之外，香港志願者協會的全力配合和協助也非常重要，我在此也一併道謝。希望來年我們能夠在首屆計劃成功的基礎上，再次為香港青年舉辦中科院實習項目，並擴大規模和範疇，讓更多有志投身科研工作的香港青年能夠得到寶貴的專題實習經驗，將來為國家、為香港的科研發展出力。
　　 
　　最後，我希望各位參與這次實習的同學回到香港後，透過不同途徑，包括社交媒體，向同學、朋友和其他有志的青年們，分享你們在實習期間的體驗和點滴，並鼓勵他們踴躍參與下一年的計劃。謝謝大家。　

各位傳媒朋友，我今次上北京主要有兩個目的──第一是去支持一些香港青少年在北京的活動，包括有三個活動。第一個是我們首次安排了二十二位大專學生在中國科學院轄下單位和一些企業作六個星期實習，他們將會在明日有一個結業典禮，我想支持他們，所以親自到北京出席。第二個亦是一個青年實習活動，這是第二次舉辦的，我們在去年首次舉辦在故宮博物院的青年實習活動，反應非常良好。去年是香港和廣東的青年一起參加，今年是首次粵港澳三地的青年，每個地方有十六位，一共四十八位青年在故宮開展他們亦都是為期六星期的實習，我亦如去年一樣前往探望他們。第三個活動非常有意義，報章也報道過，現時全國每一年都有一個名為全國基層院團戲曲會演在北京的地方戲中心演出，今年邀請了香港三十位小朋友，年齡由六歲至二十一歲，做一個粵劇演出。大家都知道粵劇是我們國粹，亦在香港很受歡迎，所以安排了這個兒童粵劇團在二十七日，其實是二十六日、二十七日兩晚演出。我會親自出席在二十七日晚上的演出，為這些小朋友打氣。因為趁暑假期間這麼多青少年到北京做各方面活動，我的工作現時亦可以比較能抽到時間，所以我親自上北京探望他們。第二個目的是跟進在過去數月與中央商討如何能夠支持香港在創新科技的發展，所以今次亦會拜會中國科學院，與中國科學院再次詳細探討在香港作創新科技發展他們可以提供支持的工作。

就香港民族黨的個案，上星期二保安局局長李家超已經作了一個說明和一個交代。由於現在這件事在法律程序中，所以我不適宜評論。但是具體而言，保安局局長根據《社團條例》收到警方助理社團事務主任提交報告給他，建議他要啟動《社團條例》第8條下的程序。保安局局長現在亦已給有關團體二十一天以作書面申述，我肯定保安局局長一定會按他收到的書面申述、法律的理據和搜集到的證據作出一個決定。如果有關團體對於這個決定不滿亦有上訴機制，其中一個上訴途徑是向行政長官會同行政會議提出上訴，所以我更加不適宜在現時評論這個個案。不過我必須要重申，特區政府和我本人作為行政長官對於「港獨」這個議題，我們的立場非常堅定，我們的態度亦絕不含糊。要在香港全面貫徹落實「一國兩制」這個原則，我們必須要維護國家主權安全、發展利益和領土完整。任何鼓吹「港獨」的言行都不能容忍，一定會受到遏制，不過我們一定會依法辦事，因為香港亦是一個非常重視法治的社會。

每一個個案亦要按法律及證據來考慮。多謝大家。

霍太（FSMA主席霍陳美玲博士）、各位脊髓肌肉萎縮症慈善基金的朋友、各位嘉賓：

　　今天很多謝FSMA再次邀請我出席他們的周年紀念聚會。事實上，兩年前，即是說當基金會慶祝十八周年時，我也有出席，亦見過幾位SMA的病人，亦曾聽過剛才霍太所說的歷程。大家在剛才的三、四分鐘聽霍太說，好像在說一個醫學的發展，但其實這二十年來，我相信對於霍太和很多SMA病人的家庭成員來說是一條很漫長的路。每一次，我相信他們在FSMA舉辦這個周年聚會時，都是充滿歡樂的——我記得兩年前的布置亦是這樣，好像去一個小朋友的生日會，很多彩色的氣球——因為不單止對於基金會能夠可以持續地發展，協助有需要的病人，對於每一位出席今日基金會聚會的SMA的朋友，都好像是一次重生，都對於前途充滿盼望。所以我今日可以能夠以行政長官的身分再次與大家聚首一堂，感到非常高興。

　　當然，今日還有一個雙重的意義，就是這一本由我們SMA的病人家屬所寫的《愛生命　活無限》這本書的出版。我其實還未看過這本書，今晚回家可能很快就可以看畢這本書，因為裏面有很多故事我都很熟悉、我都聽過。能再一次重溫各位走過的路，不但止對於基金會，我要再次感謝和敬佩，也對於每一位SMA病人和你們的家人，與你同行的一段日子，真的令我們這個社會充滿正能量。

　　其實這本書名為《愛生命　活無限》，我們調轉兩個動詞也是可以的——《活生命　愛無限》！只要有無限的愛，其實是每一日都可以活得更好。無論前面有多困難，只要有愛的話，其實真的是有萬難我們都能夠跨過，我們今日看這群朋友和他們的家人，以及剛才幾分鐘的短片，就可以親身感受到。

　　英文名字是《Love Never Ends》，容許我加多一句「Life always shines」，只要有愛，其實我們的生命可以很精彩。很精彩的生命並不一定需要靠很富裕的生活，或者一些很美麗、華麗的衣飾，或者一些很豐富的食餚，其實只要充滿愛的日子裏，生命是充滿精彩。我希望今日出席的每一位朋友，都為了愛、生命來感恩。

　　當然，作為特區的行政長官，我來這裏並不只是講愛和生命，我也需要講責任。政府是有責任的，政府對於香港每一位市民都有責任，在我們有相當限制的大前提下，我們也要去克服我們面對的限制來照顧每一位病人，所以當Josy在去年大概十月的一個周日來到我寫字樓遞一份建議書給我時，我在當晚就看畢你的建議書，亦很快與我的同事商量怎樣去做，包括由我親自寫信給研發這隻新藥的藥廠總裁，因為我要告訴他，這件事被特區重視的程度是去到行政長官；我要親自告訴他，只要他願意把這隻藥引入香港，錢並不是問題。因為後來我留意到，有人告訴我，其實對於這麼小的市場，他如果先給予一個恩恤的用藥，而往後的政府不肯付款，就會令到他們很難退下來。所以收到行政長官一封信表示，只要這隻藥能夠引入香港，能夠經過我們註冊，可以給予我們有需要的病使用，這個政府是願意承擔，我相信對他作一個很快的決定也有少許幫助。我在兩、三個月前，收到其中一位，現時已經開始用藥朋友的母親所寫的電郵給我，我感到非常安慰和非常開心。希望我們每一位有機會用藥的病人都能夠快速康復，能夠過更精彩的人生。

　　當然，引入了一隻新藥去幫助SMA的病人，其實並不需要感謝我，大家應該繼續督促我，還有很多工作要做，還有很多患有不常見疾病的病友正等待特區政府去制訂相關的政策、投入所需的資源來同樣為他們提供協助。這個工作我們會繼續去努力做，亦希望大家繼續對特區政府有信任，我們會在我們最大的能力範圍內去解決大家的問題。多謝大家。

何世柱先生（至樂樓藝術發揚（非牟利）有限公司主席）、何氏家族各位成員、楊健副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位嘉賓、各位朋友：

　　歡迎大家來到禮賓府，出席至樂樓藏中國書畫捐贈儀式。我感到非常高興，亦很榮幸一個如此重要的捐贈儀式能在見證香港歷史發展的禮賓府進行。

　　香港是一個中西薈萃、古今融合的文化大都會。自回歸以來，特區政府致力發展文化藝術，投放大量資源興建文化設施，支持藝術發展，保護傳統歷史文化，促進與內地和海外的文化交流。今屆政府特別重視文化藝術工作，我們已增撥資源，全面推動香港的文化藝術發展。看見戲曲中心將於今年年底開幕，耕耘多年的西九文化區項目終於步入收成期，香港故宮文化博物館亦在個多月前動工，我感到特別欣慰。因為這些文化設施是以傳承中國傳統文化為使命，不但突出了香港和祖國在文化上血脈相連，也彰顯了我們在弘揚傳統工作上同心同德。

　　香港在國家改革開放的歷程中，作出卓越的貢獻，在經濟和金融領域，我們的作用尤為顯著。但其實在文化和藝術方面，我們的成績亦相當可觀，例如香港已有十項非物質文化遺產列入國家級名錄，我們的博物館亦保存了大量珍貴的中國文物和藝術瑰寶，供世界各地的觀眾欣賞。

　　除了政府之外，本地有不少私人收藏家，其中有些是為中華文化的傳承，貢獻自己力量的「有心人」。至樂樓主人何耀光先生，就是其中一位表表者。

　　何耀光先生是著名的書畫鑑賞家兼收藏家。上世紀四五十年代政局動盪，何耀光先生痛心中國文物流散海外，決意為祖國保存國寶，從此踏上收藏之路，最終成為當代傑出的書畫收藏家。何老先生一生默默守護中國文化的瑰寶，證明香港不是寸草不生的沙漠，而是煥發生機的綠洲。

　　至樂樓的書畫藏品在文物界和藝術界備受推崇，當中的「明遺民」書畫尤其珍貴，歷史價值極高，可說是獨一無二。香港中文大學文物館、美國大都會藝術博物館都曾為至樂樓書畫舉辦專題展覽及學術硏討會，香港藝術館亦曾於二○一○年與至樂樓合辦名為「明月清風——至樂樓藏明末清初書畫選」的展覽，深受好評。

　　何老先生把他的私人收藏以「至樂樓」為名，除了表達鑑賞古人名蹟所帶來的無窮樂趣外，更有「為善至樂」之意。今次何氏家族的慷慨捐贈可說是「為善至樂」的極高境界，把珍藏公諸同好，造福社會，對本屆特區政府銳意發展香港的文化事業帶來極大的鼓舞。

　　這次捐贈的藏品除「明遺民」書畫外，還包括由宋代至近代的書畫藏品，反映不同時期、不同地區的藝術特色。我非常感謝何耀光先生的後人將這355件精品捐贈予香港藝術館永久收藏，為廣大的市民送上無價的瑰寶，更為書畫的傳承寫下動人的篇章。這次捐贈不但秉持了何老先生弘揚國粹的初心，延續了老先生高尚的情操，亦有助提升香港藝術館的國際地位。

　　我謹代表香港特別行政區政府和所有香港市民，向何氏家族各位成員致敬。我們會把這份厚禮珍而重之，待明年年底香港藝術館重開，這批書畫就會在四樓專設的展覽廳長期展出，讓本地和海外的觀眾都有機會欣賞這些意義非凡的文化瑰寶，分享何老先生的眼光、品味與情懷。

　　最後，在感謝何氏家族慷慨捐贈的同時，我亦希望今次善舉能鼓勵更多私人收藏家化私為公，與市民大眾分享珍藏，讓我們可以凝聚民間的力量，合力推動香港文化藝術的發展。

　　謝謝大家。

方舜文總裁（香港貿易發展局總裁）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家好，我很高興今日再一次參與香港書展這個香港市民的年度盛事。

　　香港書展從一九九○年開始舉辦，今年是第二十九屆，去年吸引了接近一百萬人次入場。今年的書展，共有來自三十九個國家和地區六百八十個參展商參與，提供大量不同種類的書籍。會場內亦舉辦一系列的文化活動，包括名作家講座及文藝廊展覽等，內容豐富，相信一定大受市民歡迎。

　　香港書展的其中一個特色，是活動並不局限於會場之內，而是伸延至整個香港。貿發局與不同機構合作舉辦「文化七月‧悅讀夏季」，在全港十八區舉行一連串文化活動，推廣香港的閱讀風氣。

　　閱讀的好處多不勝數，世界各地都推廣閱讀。我留意到中央電視台有一個推廣閱讀的廣告，說「每一次閱讀都是一次身心的光合作用，帶我們發現更好的風景，讓我們在閱讀中發現世界」，我很有同感，因此亦十分希望在香港全面推廣閱讀文化。

　　特區政府相關部門自今年四月起，以主題「共享‧喜閱新時代」，開展一連串活動，務求讓閱讀文化深入至不同年齡、地區及階層的市民大眾。我們在未來五年會增撥兩億元讓康樂及文化事務署（康文署）推廣閱讀文化，其中包括加強與教育局協作，以兒童及家庭為首要對象，在幼稚園、學校及公共圖書館推出不同活動，以及為公共圖書館注入新動力、深化與本地作家和出版界的合作，和擴大外展借閱服務等。我亦已在四月公布，會在今年九月開始的新學年，動用每年四千八百萬元，為公營中小學提供新的經常性津貼，用來購買圖書及舉辦不同形式的校本閱讀活動，以營造良好的校園閱讀氛圍；教育局亦正與幼稚園商討推廣閱讀的安排。

　　但要有效推動全城閱讀，我們需要匯聚社會各方的力量，每個人、每個團體都可以參與，共同出一分力。正因如此，早前我親自寫信邀請十八區區議會主席及各大商場的業主，希望他們以不同的方式，參與支持推廣閱讀文化。我很高興他們的反應非常正面，不少表示願意在不同場地安排「漂書」及其他宣傳活動，康文署現正積極與他們跟進。我亦十分欣賞貿發局在書展尾聲設立書籍捐贈處，讓參展商捐出書籍，交由志願機構轉贈有需要的人士或機構，一方面響應環保，同時讓更多人可以享受閱讀的樂趣。

　　適逢今天眾多出版界從業員、作家、不同企業和機構聚首一堂，我在此鼓勵大家一同努力，把香港閱讀風氣推上高峰。我亦預祝今年香港書展圓滿成功，多謝大家！

吉林主席（北京市政協主席）、陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、施榮懷會長（香港北京交流協進會會長）、梁君彥主席（立法會主席）、各位嘉賓、各位同學：
 
　　大家下午好！我很高興出席2018京港青少年科技創新交流營開幕儀式，並對北京政協吉林主席親自來到香港主禮表示熱烈歡迎和衷心感謝。
 
　　我知道參與這個交流營的同學早前參加了相關比賽，剛才我看到他們的一些作品，不但創意澎湃，而且不少作品都能應用在日常生活上，可謂創意與實用兼備，盡顯兩地學生的創新思維和能力。京港青少年科技創新交流營活動，為京港兩地的優秀青少年科技精英搭建交流平台，激發及培養兩地青少年的創新思維、實際操作能力及團隊合作精神，實在是非常有意義。
 
　　今年是國家改革開放四十周年，至今取得了巨大的成就，而香港在過程中亦擔當了重要的角色，我們既是「貢獻者」，也是「受惠者」。隨着國家改革開放的大門越開越大，香港在未來必定能配合國家深化改革開放，更好地融入國家發展大局，把握機遇與國家一同高速發展。其中，我認為香港與內地未來在科技創新方面有很大的合作空間。
 
　　今年五月份，在國家主席習近平親自關懷、親自批示下，中央科技部和財政部公布了一個新的政策，讓香港的大學和科研機構可以申請中央財政科技項目，資金亦可以在香港應用。這個讓科研資金「過河」的安排，將有利促進香港與內地加強科技合作，也為香港的創新科技進一步發展打下一支強心針。
 
　　我們也在推進位於落馬洲河套地區的「港深創新及科技園」發展。這個由香港和深圳合作發展的項目，佔地為現時香港科學園規模的四倍，將會結合香港與深圳的優勢，勢將成為大型的創新科技平台和創科研究合作基地，吸引香港、內地及海外的頂尖企業、研發機構和高等院校進駐。我很高興這個項目已經完成了法定的規劃程序，也順利取得立法會批准前期工程的撥款，有望在二○二一年或之前能夠提供首塊可供發展的土地，以展開建設工程。
 
　　「港深創新及科技園」是我們希望將粵港澳大灣區打造成國際科技創新中心的重要組成部分。粵港澳大灣區發展強調的是優勢互補，而香港與內地大灣區城市在科技創新方面的互補性很強。香港擁有國際網絡以及優秀的大學和基礎科研能力，而內地大灣區城市除了擁有豐富的土地及人力資源，也擁有高端的生產設備，對科研成果轉化極為有利。我們現在熱切期待粵港澳大灣區的發展規劃出台實施，讓我們進一步推進現在已經進行得如火如荼的準備工作，向打造國際科技創新中心的目標邁進。
 
　　要推動創科發展，最重要的還是人才，而香港要與內地加強創科方面的合作，兩地人才交流是關鍵。因此，我十分感謝香港北京交流協進會和北京國際民間交流促進會舉辦京港青少年科技創新交流營，為兩地對創科感興趣的青少年提供交流和合作的機會，讓他們互相啟發，共同提升自身水平，未來成為貢獻香港、貢獻國家的創科人才。
 
　　我在此預祝交流營活動圓滿成功，各位青少年朋友在活動中取得豐碩的成果。謝謝大家！

我希望葉太明白，現今香港的樓市可能因為有很多不明朗的因素、外圍的因素或有一些揣測而有一些動靜。作為行政長官，我相信我都代表財政司司長說，不適宜在此就樓市發展、政府政策說得太過具體，以防止有些人利用我們的說話、斷章取義或作一些揣測去推動樓市發展，所以好像剛才說，為了保障香港人的住房要求，我們不會排除任何方案，我們需要很審慎監察情況，在適當時候要作出一些回應。

雖然葉太的提問局限在「劏房」，但是問題的核心都是所謂租務管理。我留意到在本議會時常一談到房屋問題，談到基層住房的困難和租金的飆升，都希望特區政府能夠立法做租金管制。但是正如我們一向的回應，在今日的住房這麼緊絀、單位不足夠的情況下，任何這些租務管制可能適得其反，令市場更加少單位可以出租給有住房需要的人，所以我們今日的看法仍然是這樣，這事宜不可以輕率行事，否則更加影響我們基層家庭的住房需要。

多謝主席。林議員往往在這些場合都會聚焦問這個議題。事實上對於一個這麼重要的機構，廉政公署的內部人事真的不適宜在一個公開的議會來討論，所以我不會針對剛才林議員說哪位人士的能力問題、哪位人士的判斷問題是對與不對。但沒錯，廉政專員唯一是向我負責的，所以我也有定期與廉政專員會面。在最近一次會面，我也向他提到關於內部人事的問題和要做好人事更替，確保廉政公署運作順利。我也不會特別教他怎樣做，我覺得每一個做到首長的，其實都是以那個機構的穩定性和利益為依歸，我相信白專員正處理這方面問題。

多謝主席。我剛才已經回應了，不過我必須要澄清我不是教他怎樣做那些人事問題，我只是說作為一個機構有很多問題都應該是要處理，其中一個是這些高層人士的繼承問題，但白專員仍然會按着他作為一個首長如何看他各級同事的表現去作出決定。

多謝何議員。好像我剛才回答另一條題目，今日我們說城市發展都希望取得平衡，既要發展，亦可以為香港保留我們的城市景觀、文物的承傳，但是具體來說，究竟衙前圍村裏要保留多少，我必須要交由市建局考慮。我相信市建局亦聽到社會、區議會的聲音。早前我作為發展局局長參與市區重建工作的時候，我記得衙前圍村同意了有「三寶」，已經有些東西要保育，但是現在有新的發現，會否修訂原先的保育計劃要留待市建局再向大家交代。

我都希望有多點時間可以到處去看看，事實上雖然今天已經是本會最後一次，但是我即將馬上要啟動很多有關《施政報告》的諮詢和工作。我盡量看一看有沒有時間。多謝何議員。

首先很多謝易議員對於經改組現時成立的政策創新與統籌辦事處，你對它的信心和信任。事實上，這個辦事處成立至今亦很努力地在做政策統籌工作，不過特別針對有關油站的用地招標計劃亦不需要再經創新辦來統籌，因為環境局局長很有力，怎會沒力？沒力的話，我賦予多些力量給他，我看過競委會的報告書，我們亦會有跟進工作，其他部門亦會隨着環境局的政策目標加以配合。

第一，陳議員，我當日講得很清楚，我是讀出來的，我讀出的就是終審法院判詞的第一段，在前言那部分。我現在再讀一次，因為它好像沒有中文本的──This appeal raises important issues concerning equality under the law and, specifically, whether there has been unlawful discrimination on the part of the Director of Immigration in the administration of his policy regarding the issue of dependant visas.所以我回答那位英語記者說，這個判案不是關於LGBT rights per se，就是這麼簡單。但是回應你的問題，求同存異是包括要看社會整體的接受程度，是包括有各個界別不同的意見，如果你認為今日香港已經有統一或有廣泛共識的意見是做你認為我們應該做的工作，請你證明給我看。

陳議員，對不起，所有有關二○一八年《施政報告》內容目前都是保密，到十月十日之前都是保密。多謝主席。

多謝梁議員。有關領展的問題和引起居民的關注，我一直都有留意，我亦在擔任政務司司長期間先後會見過兩任領展主席，希望他們更好地履行一個企業的社會責任。但目前來說，我們的回應──第一，在欠缺公共街市的新市鎮，我們要重新興建公共街市，這個已經是今日特區政府的政策，在選址方面的工作進行得如火如荼，希望在今年內能夠先公布天水圍的選址，東涌如果可以趕得及，我們都會盡快公布。在往後的新發展區──洪水橋好、或其他地方也好，我們會重設公共街市設施。第二方面處理這個問題，我也說過，凡是我還有剩餘權力，即是說當日出售這些屋邨的車位、商場、街市的時候，賦予政府有些剩餘權力，即領展要做甚麼、要改動，是要得到特區政府同意的話，我們都是抓得非常緊，每一次都是以居民利益為大前提，不會隨意批准它做，即使給了批准會收多些錢，所謂waiver fees，我們都不會做，一定要保障居民利益。但是如果要回購領展，雖然你無直接提到，但我想你都是希望回購領展，這個實在不可行。因為今日領展的資產價格水平已上升得很厲害，我們是否願意將大量公帑投放在這方面以回應市民需求？我們處理問題的方向是清楚的，現在是看能否加大力度，盡快可以幫助到我們現在覺得日常生活受影響的市民。

回應梁議員的提問，香港是一個依法辦事、尊重合約精神的社會，所以我不能夠隨意用一些手段做到你希望見到的目標，但是所有在政府權力範圍我們可以做的，無論政策、投放資源，我們都願意做。我無意在此維護領展的營商手段，但事實上我親自考察過一些領展商場或街市，亦訪問過一些居民，不是一面倒、全部都是用你剛才用那種形容詞，說壓榨居民，有些居民亦覺得在營運上有所改善，所以現在對着一個商業機構、商業運作，我們都要尊重這個精神。

陳議員，我不是一個很擅長用科技的人，不過既然你提出，我剛才在開場白也說過，我都盡量不要推卻大家，所以我接下來會很努力學習怎樣使用電子錢包。但我是否一個最理想的推廣人選？未必是。你待我與金管局研究一下，怎麼用更好的方法推廣電子錢包的技術，讓香港能夠加快成為一個智慧城市。

多謝陳議員的意見，我們會請財政司司長和金管局研究。

朱議員，這個問題我近日有關注的，因為事實上馬灣有部分居民也直接給我電郵，說剛才朱議員複述的情況。回答這個問題與剛才回答領展的問題的原則都是一樣，只要政府仍然有權力，或通俗一點說我有「揸手」的話，一定以市民利益為依歸。這些削減渡輪服務，諸如此類，都要經過運輸署批准，我亦要求運輸署署長在審批他們的建議時要以居民利益為依歸。

我想朱議員提的意見並不太適當。如果每次有人違規，不符合合約做的事便由政府幫他做，這樣便會帶來很大的道德風險，那合約精神何存？所以我們必須按着合約，因為馬灣發展當日是有合約的，我們一定會跟着合約做工作。但如果馬灣居民希望自己安排一些邨巴服務亦有既定規矩可以做，如果需要運輸署在這方面配合促成的話，我們也很願意。

何議員，我的教育理念是全人教育，如何讓我們透過教育可以培養下一代成為有社會承擔、有責任感、德、智、體、群、美兼備的學生都是我們教育工作的目標。但是做得成功與否，恐怕都要其他方面配合，譬如要有家長教育、譬如本議會有你們議員的規則，我不會介入在這一方面的工作，但是純粹從教育理念出發，你說的我們都認同。

我非常尊重立法會自己在議會裏的規則，我無意介入，但是我和我的官員都一定會和議員以禮相待的。

首先很多謝譚議員提出，給我一個機會再次澄清。這個所謂「好打得」的稱號不是我自己說的，事實上是一位前任特首，真的很巧合，是在一個鄉議局聚會上說現在有位官員「好打得」，你有甚麼鄉事問題便問她吧。這說的是二○○六年本人由英國回來出任民政事務局常任秘書長，負責鄉郊事宜，這是第一個澄清。第二，沒錯，在我的字典裏是沒有既得利益、有公眾利益，但都有一個叫依法辦事。而事實上大家都知道，譚議員都知道，這個小型屋宇政策，即是已經實行了超過40年的小型屋宇政策，現在正有一個司法覆核，所以政府現階段亦不適宜就可能會影響政府處理這件案件的議題作出公開評論，多謝主席。

譚議員。到適當時候，我相信我與發展局都會處理這個問題，但目前並未去到這適當時候。不過我希望你留意昨日發展局局長回應你關於丁屋政策提問的答案，這個所謂3 300公頃和「不斷增加」其實實在的意思是甚麼。

多謝潘議員。正如我在第一條問題答覆蔣議員時說，我是完全明白我們今日醫院管理局轄下的公營醫院承受着很大壓力，所以短期來說或即時來說，已經投入了額外資源。在中長期既要處理這個醫療系統裏失衡，即是太少放在基層醫療而令醫院承受很大壓力這個政策問題，以及醫療人手問題。在醫療人手方面，潘議員都留意到，我們計劃增加兩間醫學院的學生人數、增加護理培訓，亦會增加一些輔助醫療，譬如有一間自資專上院校應該在今個學年，即新學年會開設物理治療師學士學位課程。但這些都需要一段時間，所以只能夠說我們會繼續努力。一個比較其實可以短期做得到的是引入外來醫生或護理人員，但恐怕亦會在社會有爭議。在過去一年，大家通過了的《醫生註冊（修訂）條例》，給我們包括公營機構，無論是醫管局或衞生署有三年有限度註冊，現時食衞局的同事，包括局長本人都很努力推廣這個計劃，希望能夠可以吸引多一些海外畢業、註冊、執業的醫護人員，特別是醫生，回來香港在醫管局服務，這樣可以即時紓緩我們醫管局公營醫院的壓力。多謝主席。

多謝潘議員，這方面我會請陳肇始局長跟進。我時常覺得立場不同並不重要，正如我剛才在開場發言所說是很有誠意地去商討，如果不見面便難以達成一個良好溝通，所以請陳局長跟進。多謝主席。

多謝何議員。在每一個開拓土地的選項都或多或少會引來了某一些界別的擔心或不滿，甚至反對。所以正正是這樣，需要整個社會有一個理性討論，從而得出一個廣泛共識，它難以達成一個完全的共識，但至少有一個廣泛共識，讓我們的香港社會能夠繼續發展。從長遠來說，在維港以外填海，我講過，我今日亦可以再重複，似乎是無可避免。因為我們在說是長遠，不是說未來五年、十年，是長遠，而很多正繼續發展的城市都要採取這個選項，如我剛才答范國威議員所講的新加坡。如果選擇這個選項對於某一部分業界帶來影響，當然我們希望能夠預先知道影響是怎樣，從而可以減少這些不良影響。何議員作為漁農界代表，我很歡迎你現在率先，當土地供應小組的討論尚未完結，與我們匯集一些漁農界，特別是漁業界朋友的意見，看看我們有甚麼方法，有甚麼配套可以化解因選取了某一個方法而帶來的影響。

多謝謝議員提出這個現在都是全球關心的議題。在任何一場貿易戰裏是沒有贏家的，今次美國在貿易限制方面推出一浪又一浪的措施，其實都受到全國或全世界的關注，亦對於它帶來經濟全球化以及世貿組織過去行之有效的協定產生了很多擔憂。剛才謝議員能夠一口氣數出在短短的時間裏特區政府已經採取的措施，我覺得你都認同邱騰華局長在這件事發生之後都真的馬不停蹄與商會商量，亦希望用我們現有的手段和資源為業界解困。但是你提到有沒有一些更高瞻遠矚、進取的措施，讓我們不用往往將自己放在一個防衛位置——是有的。自從本屆政府上任之後，正正採取一個進取的立場，英文叫很proactive，這個立場分別有幾方面。

第一，我們很進取地融入國家發展大局，希望透過融入國家發展大局為香港帶來更多經濟機遇，所以無論是粵港澳大灣區或「一帶一路」，現在我和司局長們都花很多時間為香港業界爭取更多發展機會。
　　 
　　第二便是讓香港經濟多元化，不能夠只像以前長期依賴四大支柱，即是金融、海運物流、專業服務、旅遊，在創新科技上我也敢說這一年來不遺餘力，無論是政策，包括稅務政策、入境政策，投放的資源已高達780億港幣，以至對外推廣。我都說過我做行政長官出席最多的活動、主禮、比賽、頒獎，都是與創新科技有關，亦有不少積極回應。譬如我今次去法國訪問，其中一個行程是見證香港大學醫學院、香港科學園和法國非常著名的科研機構Institut Pasteur簽訂一個備忘錄，在科學園成立一個聯合的有關生物科技的中心。在短短一年有這樣的成果，我都比較安慰。
　　 
　　第三方面是不斷提升香港的國際地位，將我們要開拓的市場在世界地圖中擴得更大，率先當然是東盟。自從去年十一月簽訂了東盟和香港的自由貿易協定，我們都正在做很多關於開拓東盟市場的工作，包括成立在東盟的第三個辦事處，放在泰國曼谷，亦有其他工作進行中。我自己外訪這麼多其實都是屬於這個進取策略的其中一部分。當然一年下來，或許謝議員未看到很多實際成效，但我們會繼續隨着這個方向努力。

謝議員，我不會形容香港今日處的位置是一個「曖昧」的關係。事實上，今日香港處的有利位置是自從一九九七年回歸祖國之後，「一國兩制」之下賦予我們的獨特優勢，譬如我們的司法制度、我們的獨立司法系統、我們的法律仲裁優勢。我們一定會在面對挑戰的時候，更加用好我們「一國兩制」這優勢。

多謝蔣議員的提問。香港公營醫療系統正承受很大壓力，因為它是一個高度資助的系統。目前醫院管理局在醫院服務方面正照顧超過八成甚至九成的病人，同樣在專科治療方面亦正承受很大壓力，所以我在上任之初已經表示，必須投放更多資源在我們的公營醫療系統，不要再說甚麼醫療融資或其他方案。既然我們有一個仍然相當良好、醫護人員亦是非常全心全意服務病人的系統，我們就鞏固這個公營醫療系統，所以蔣議員也看到，在二○一八／一九財政年度我們已大幅增加給醫管局的資源，亦同意了一個新撥款模式，按着人口變化，即不是人口的增加，人口的變化，譬如長者人口的增加來計算撥款。但恐怕隨着疾病的問題衍生和醫療科技的進步、新藥的出現，這個是難以全面可以覆蓋得到，但我們會努力去做。對於將一些藥物放入醫管局藥物名冊的時序可否加快，入了這個藥物名冊，從而可以讓一些沒能力支付這些藥品的人能夠有其他的社會保障或撒瑪利亞基金的支援，我們也在努力做，亦包括支持一些同路人的組織。但最終來說，我們還是要預防勝於治療，所以本屆政府在推動基層醫療健康方面是有決心的，希望議員亦支持我們多在基層醫療健康那方面多做工作，從而減少對於香港公營醫療系統的壓力。多謝主席。

我們現在已經有各式各樣的基金可以接受申請，亦可以按需要支援一些支持癌症病人的機構，所以我看不到是否需要另外成立一個基金，但我們一定會，如果現有基金撥款不足，那便會好像我們過去一年做的工作，我們為這些相應基金可以注入額外資源應付需要。多謝主席。

主席，多謝謝議員的提問。建設香港成為一個宜居城市仍然是本屆政府的施政原則，尤其是我本人擔任過五年發展局局長，我很明白到甚麼叫進步發展。進步發展必須要平衡發展需要和城市建設需要，包括剛才謝議員所說，就是公共休憩空間、通風走廊以至怎樣可以保護城市景觀，所以在這方面的工作我們仍然會重點考慮。不過針對這條17億的元朗行人天橋，它既有它的背景，亦有地區的需求，亦需要平衡在工程上的考慮。我聽到議員有很多意見，特別由謝議員牽頭的幾位議員對這個項目都很有意見，所以我都要求運房局局長和路政署署長要與五個學會再仔細商量，看看有甚麼方法能夠讓大家得到一個較好的共識，從而可以既滿足地區訴求，亦可以兼顧我剛才說優質城市的需要。

多謝謝議員。這種處事態度我是認同，我亦會與我的主要官員履行這種精神。事實上大家也聽過我公開說過很多次，在本議會亦說過，其實很多來到本議會富爭議性的事往往已經在外面有爭議性，來到議會都無辦法可以逃避議員對於這個項目的不同意見，所以如果能夠在早些階段，無論與地區團體、專業團體能夠化解這些爭議，達致一個共識，對於立法會往後的審議，對於行政立法關係都很正面，所以我們會堅持這樣做。

多謝主席。各位都知道同性婚姻的議題在香港非常有爭議性，這個爭議性不是政府可以獨力處理得到，我們都要考慮到社會上有不同意見。針對張國鈞議員提的這個案例，我必須在此指出政府是尊重終審法院的判決，所以我們現在正審慎研究法庭的判決，並會按情況徵詢法律意見來考慮跟進行動。我都希望盡快能夠可以決定跟進行動是怎樣。但是這個個案其實沒涉及挑戰香港的婚姻條例，這個在終審法院判詞亦說清楚，是純粹說入境處處長在執行他的入境政策──而入境政策有一定的政策目標，譬如吸引海外專長或讓家庭團聚，這些都是入境政策──有否產生了一些不公平或有一些歧視性的，是集中在入境政策方面。目前特區政府並沒有計劃好像張議員所說，把這個個案引申到其他社會政策或啟動有關其他方面的研究，多謝主席。

張議員，恐怕我不想直接或者詳細回應你的提問，因為正如我所說，我們正在審慎研究法院的判決並需要徵詢法律意見，所以在現階段作一個政策評論並不適合。

范議員說的事是兩個問題，一個是人口政策問題，包括單程證的議題，所以我上星期回應的是人口政策議題。另外，剛才說的是一個樓價問題，即是說限制外來人去買香港物業的問題。前者我的立場是清晰的，亦不是始於今日或上星期說。大家都記得在幾年前我們公眾討論退休保障的時候，人口政策的議題亦提了出來。范國威議員及他代表的部分人士的看法，亦一直認為應該是控制或甚至不讓這些家庭團聚單程證人士來香港。這個問題我的立場是清楚的，因為香港現時進入人口極速老化的年代，如果我們的經濟、我們的社會發展要繼續向前，其實需要更多勞動力。當然，他們來主要是家庭團聚，但由於他們來的人的年紀比較輕，而且現時的教育水平亦開始慢慢比較高，是可以增添香港勞動人口。事實上，這個所謂「人口紅利」是很多地方都需要，才能夠帶動它的經濟發展。但第二個問題，我們不是像你剛才所說的，第二個問題是一個控制或應對樓價上升的問題。我記得財政司司長說過，我亦說過，這個所謂再進一步限制香港私人樓房賣給外面的人，我們是可以再看，亦會不斷看。如果那些辣招已經不辣或者已經沒有效果，那麼是否有其他方法在樓房極度短缺的時候再想其他政策措施？這與上述人口政策的議題是兩碼子事。我亦希望范議員，我上星期所說的憐憫心是很實在的。今日香港的家庭團聚政策，如果范議員你娶了一個非內地的女士，無論是在新加坡、在加拿大，她是可以很快以供養人身分來到香港家庭團聚。但如果是內地，由於當然是人口壓力，即是內地來的人可能比較多，二來亦是《基本法》條文規定，需要這個有節制的單程證制度分批來。今日的平均輪候時間，一位配偶可能仍要兩、三年以上，這是我所說憐憫心的意思。

我們是有將兩者處理，不過與你的方向剛剛相反。因為香港經濟、社會要繼續發展，是需要更多勞動力，所以尤其是以家庭團聚進來的人口，我們應該歡迎他。如果帶動了需要房屋、需要學校、需要醫療，便要開拓土地，今天正做的工作亦是開拓土地。如果范議員記得我們讀書的時候，新加坡的面積是五百多平方公里，今日新加坡的面積……

主席、各位議員：
 
　　今日是我在本立法年度第十二次出席立法會會議，包括去年十月十一日在本會發表我任內的首份《施政報告》，連同今日是四次出席行政長官答問大會，以及自今年一月起先後七次出席行政長官質詢時間。
 
　　各位議員都記得，我增加出席立法會這個安排是正面回應立法會議事規則委員會早前的建議，當然這做法亦符合我在本屆政府倡議的管治新風格。管治新風格的重要一環包括尊重立法會制衡行政機關的功能，希望能夠開拓一個與立法會互動、溝通和合作的平台，透過良好溝通建立合作基礎，尋求共識，以香港整體利益出發，做到「議而有決，決而有行」。
 
　　我很高興我本人和整個問責團隊這個管治風格和處事方式在過去一年在立法會取得實在的成效。二○一七／一八立法年度內，一共通過了27項政府法案，比前一年，即是二○一六／一七年度的12項法案多出一倍，亦比上屆立法會第二年，亦是二○一三／一四年度的18項為多。但我留意到立法會內務委員會副主席郭榮鏗議員仍然希望我們爭取時間早點提交有關的草案，這方面我們一定會謹慎地去跟進。其中，通過的法案有些極富爭議性，但又與香港發展息息相關，例如《廣深港高鐵（一地兩檢）條例草案》和《醫生註冊（修訂）條例草案》。在財務委員會方面，至今通過了超過80個工程計劃，總工程預算金額是1,596億元。由於財務委員會稍後仍然有四節會議，我希望整年度我們能夠達到原先預計的1,700億元的工程預算金額。除了工程項目之外，財務委員會亦審批了多個落實我在首份《施政報告》和財政司司長在二○一八／一九財政年度預算案中提出成立或注資基金的撥款申請，涉及款項不少於270億元。
 
　　上述這些得來不易的成績或者好像立法會內務委員會主席李慧琼議員口中的「較為暢順的議事」，或多或少反映行政立法關係有所改善，但更實際的是議員很努力地加開會議。按政府統計，財務委員會和它轄下的工務小組委員會，以及人事編制小組委員會自今年三月底起加開會議的總時數，連同稍後在七月十六、十七、十八日三日的財務委員會會議是接近100小時。我想藉這機會多謝全體立法會議員，特別是主席和各個委員會的主席，立法會秘書處和立法會法律事務部各位同事的努力。
 
　　主席，各位議員，我每次出席立法會會議，其實事前的準備工夫不太多，因為實在難以捉摸各位議員在會議上會提出甚麼問題，亦不想為我各局、各部門的同事帶來更多工作量，但是事後的跟進工作是認真的。在過去這十一次的出席，回答了議員120條提問，承諾跟進的議題我也有一個「項目進度報告」會親自審閱的，例如多位議員關心香港市民在粵港澳大灣區的便利措施，我們也在努力跟進和梳理中，如有需要稍後會與粵澳政府商量，亦會向中央政府提出我們的要求；又例如幾位議員提出對於本港升降機維修和監管，我稍後會親自主持會議，希望可以在《施政報告》或之前有所回應；又例如議員關心庇護工場運作模式，我都承諾會親自跟進。對於直接和我本人有關的，例如有議員要約見我商談改善長者院舍環境或安排財務委員會主席和官員分享答問題的心得和技巧，我都一一落實，絕不「走數」。
 
　　事實上，大家都可能聽過我不單在擔任行政長官，我在擔任局長和司長期間都公開說過其實我都很喜歡來立法會，來立法會是很真心誠意聽各位議員，各位議員的提問和關注事項亦讓我可以更好掌握社會脈搏，從而制訂更適切的政策。
 
　　最後，主席，容許我套用我國外交的兩句說話作我今次簡短發言的總結。我國外交是這樣說──「志同道合是夥伴，求同存異也是夥伴」，希望在未來日子透過坦誠、深入的溝通，增加彼此的互信，釋除不必要疑慮，尊重彼此不同的立場，為社會做實事。多謝主席。

各位傳媒朋友，今早行政會議通過委任一個調查委員會就港鐵公司沙中線紅磡站擴建部分的連續牆和月台層板建造工程中紮鐵工程作一個全面、客觀、深入、獨立的調查。
　　 
　　這個調查委員會是按着香港法例第86章《調查委員會條例》成立的，所以調查委員會是有所有法庭的權力傳召一些人士出席聆訊和提供予調查委員會相關資料。就調查委員會職權範圍，今次很詳細地考慮過自從公眾就紅磡站的工程表示關注，立法會議員亦有一定的討論，亦有一些政黨給了我一些建議，所以全面考慮了這些做出這個職權範圍。大家可能要看幾次才明白，這個職權範圍是相當審慎，亦很深入，而且要調查的範圍雖然是集中在紅磡站有關的紮鐵工程，但不單去看發生了甚麼事、原因是甚麼，即使是以前發生了一些不合乎規格的工程經過糾正後，我們也要知道究竟當時出現了甚麼問題，所以是一個非常深入的調查。

　　做完這部分的調查，亦就兩邊相關機構要做獨立調查──一個當然是港鐵公司，因為它是受政府委託去興建這個鐵路的機構，而就着港鐵公司的調查範圍內容都是很廣泛的。另一方面，就是調查有關政府在監管方面的過程和執行方法。當然你會問我，這個「政府」是誰呢？當然要尊重調查委員會稍後他們自己決定調查幅度是怎樣，但我自己的看法是至少有兩方面──第一，因為所有香港的鐵路都有監管的，所以政府執行它作為一個監管者的機構有我們監管鐵路的機構，應該是機電工程署，亦有監管這些在工程中涉及的構築物的屋宇署，這是一方面的「政府」。另一方面，就是委託機構。這個沙中線工程是透過運房局委託港鐵公司做的，當然運房局亦有路政署支援它這委託的工作，所以在職權範圍裏的「政府」其實也有不同的機關在內。

　　為了表示今次的調查是非常獨立，我在過去一個月，整個寫這調查委員會的職權範圍、物色調查委員會的成員和安排很多事宜都沒有讓剛才說的「政府」參與，即是說全都是很獨立地做的──並不是請運房局坐在一起、又請屋宇署坐在一起，他們認為應該如何調查──這防火牆非常明顯，由第一日開始，我已經設下這道防火牆，是由我，差不多可以說是本人在特首辦做這項籌備成立這個獨立調查委員會。

　　獨立調查委員會有兩位成員，兩位成員之間有一位要擔任主席，非常高興請到終審法院前非常任法官夏正民先生出任這個獨立調查委員會的委員及主席。另一位成員是Professor Peter George Hansford。Professor Hansford對於香港鐵路的工作一點都不陌生，因為在二○一四年，當時亦是針對社會很關注高鐵的工程延誤事件，我們成立了一個獨立的專家檢討委員會，亦是由夏正民先生擔任主席，其中一位專家我們委任的便是Professor Peter George Hansford。今次請到兩位已經在近年很熟悉香港鐵路工作的專家，我覺得對這個調查委員會，大家應該很有信心。亦由於兩位比較熟悉情況，我向Mr Hartmann，即夏正民先生說，他亦會爭取在半年內，希望在今年年底，在半年內可以完成他的工作，提交報告。我們一定會很認真跟進如果那個報告提出有任何的建議。

首先，通車與調查未必有直接關係，現在說沙中線，沙中線並不會這麼快通車，沙中線的目標是說二○一九年，可能是二○一九年下半年，即是還有年多時間，所以我現在看不到調查委員會的工作在今年年底完成會直接影響到通車。但當然在這段時間或在港鐵現在委任了的顧問工程師去做的負重研究loading test，如果結果是出了問題，當然會影響通車，因為我已公開說了很多次──公眾安全是放在首位。如果認為工程不安全，便不存在可以強行開車這問題。你第一個問題是關於負刑責。如果你留意我們發出的新聞稿或詳細點你看我們發給立法會的文件，除了委任他們成為這個委員會的成員，我亦作了數個指示。行政長官會同行政會議有五方面的指示，這個亦是慣常做法。條例下規定我們要作出指示，包括賦予它一些權力可以邀請一些專家，諸如此類。其中一個指示是指示裁定某一方是否須負刑責或民事法律責任事宜是不屬於，我再強調是不屬於委員會職權範圍，往常的法定調查委員會都是這樣的。

它的調查便是盡量在六個月內完成提交報告。要追究其實有很多事宜可以追究，因為現在應該有人已報警，所以警務處會就這個報了警的事作一個刑事調查，如果刑事調查的結果需要有跟進行動便一定會跟進。另外一方面，當然調查委員會的報告如果有一些建議，我們便一定會跟進那些建議以改善制度。另外，我們亦會與港鐵一起看看這些承建商，承建商如果做了違規行為，我們亦有規管、亦會跟進，所以不會出現你剛才說的不了了之。

這個都是慣常寫法，即保留一個靈活性。現在看來的情況，他們盡最大努力去做，但是如果屆時有些其他事發生或有更多取證工作要做以致六個月內不能完成，那便要延展一點時間，這是慣常做法。

我留意到外交部說這一方面是尊重劉霞女士的個人意願，亦是依法辦事，但我亦覺得這都是一個人道主義的表現。謝謝。

何偉副省長（甘肅省副省長）、楊健副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、羅華慶副院長（敦煌研究院副院長）、周永健副主席（香港賽馬會副主席）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　大家下午好！三年多前，我以政務司司長的身分，在此主持香港首個敦煌文化大型展覽的開幕。今天，我很高興我們與敦煌研究院再次合作，舉辦「數碼敦煌——天上人間的故事」展覽。上次的展覽口碑載道，極受香港市民歡迎，入場參觀人數接近二十萬，不但加深了香港市民對敦煌歷史和藝術的認識，也肯定引發更多人透過讀書和旅遊，進一步了解敦煌博大精深的文化。
 
　　敦煌位於甘肅省河西走廊最西端，是絲綢之路東段的一個最主要的樞紐，中外商人和旅客雲集、滙聚、吸納和放射着整個歐亞大陸人類文明的光芒。敦煌石窟更是佛教藝術的寶庫，保存有四萬五千平方米石窟壁畫，兩千多個彩塑佛像。它們的歷史、文化和藝術價值，早已經獲得世界各地的專家學者所肯定。
 
　　對於敦煌的藝術，已經有很多專家學者進行了各種主題的研究，包括備受推崇的已故饒宗頤教授。我在二○一○年曾隨饒教授到訪敦煌，並聽他講課。但正如敦煌研究院前任院長樊錦詩女士說，「敦煌，始終是一個常說常新的話題，永遠是猜不完的謎」。
 
　　為了讓香港觀眾有更多機會接觸敦煌文化，康樂及文化事務署在二○一五年與敦煌研究院簽訂合作意向書，除合辦展覽外，雙方同意加強兩地專業人員的合作和培訓。這次展覽正是雙方合作的共同成果。
 
　　過去幾十年，科技飛躍發展，讓我們的生活發生了天翻地覆的改變，同時也為歷史文物的保護、研究和推廣帶來了新的機遇。樊錦詩院長早於一九九○年代在非常艱難的條件下，開始利用數碼科技記錄和保存敦煌的壁畫和彩塑，其中香港敦煌之友在籌集資金和推廣方面，也作出貢獻。
 
　　這次展覽除了展示珍貴的文物之外，也有跟實物同樣大小的複製洞窟、數碼打印的巨幅原壁畫複製本，和多項利用嶄新技術製作的多媒體節目，結合科技、文化和藝術，讓觀眾仿如身處敦煌，細看洞窟壁畫所繪畫的天上人間景象。這些都是利用數碼技術，再加上策展團隊的創意，才能夠得到實現。
 
　　事實上，科技和創意近年來已經成為我們推廣文化和藝術的重要手段，香港的公共博物館一直都緊貼這個世界潮流，未來也會朝着這個方向，為本地和海外觀眾帶來一個又一個精彩的展覽。
 
　　這次展覽能夠順利舉行，全賴甘肅省人民政府和各方鼎力支持。我在此特別感謝何偉副省長專誠率團來港出席今天的典禮，也感謝敦煌研究院在展覽籌備過程中提供了大量珍貴展品和圖片，給予我們寶貴的意見。同時，我們感謝香港賽馬會慈善信託基金，一直支持香港的文化活動，連續數年贊助本地公共博物館的多個大型展覽。另外，我們也得到香港敦煌之友、香港知專設計學院、商務印書館和多位專家學者大力協助，讓這次展覽的內容更為豐富完備，我在此一併致謝。
 
　　最後，我祝願「數碼敦煌——天上人間的故事」展覽圓滿成功。謝謝大家！

早晨，各位傳媒。今日是升中派位結果的公布，而明日是香港中學文憑考試放榜，所以今早想向大家說幾句有關於教育的議題。首先，我在此鼓勵及呼籲同學與他們的家長應該以一個平常心面對這些分配學位結果的公布或考試放榜，不要因為一次的成績或一次的結果未如理想而感到沮喪。因為學習和人生的發展都是一個很長的路程，所以我在此希望大家好像我剛才所說，以一個平常心面對。
 
　　特區政府會致力提供多元化升學途徑和多元化就業機會，這亦是我在選舉政綱裏所說的「三業」，我們都是非常關心，亦會提供多些機會在「三政」方面，讓我們的青年人為香港未來社會的建設可以發表意見。
　　 
　　本屆政府重視教育，我想在一年過去大家都看得到。我的教育理念是簡單的，希望為學生、老師、家長、校長建設一個關懷、穩定、具啟發性和富滿足感的學與教的環境。近日我亦公開說過，在考慮的因素中，如何能夠對老師好一點，亦是我會考慮的原則。在我們上任差不多第一個星期，我們便爭取要求立法會撥款三十六億元經常性開支，在上一個學年，即是二○一七／一八學年推出一系列優質教育措施，涵蓋由幼兒教育至專上教育。這三十六億元的經常性教育撥款還未計及我們其後公布的「一校一社工」和回復及加大一個在學校裏的閱讀津貼，這兩項新措施亦額外需要動用大概一億九千萬元的經常性開支。
　　 
　　隨着今年的《財政預算案》預留了二十億元經常性撥款，現時我們未動用的教育新資源仍然有三十四億元的經常性開支，這些資源全部會投入優質教育。究竟如何分配，我們會聽取更多專業和前線教育持份者的意見。在我上任時，除了提供這個教育新資源，亦建議在八大範疇要進行深入檢討，其中有關小三TSA的工作已經結束，亦相對順利地恢復這個小三TSA測試。另外七項工作，我留意到有三個已經提交了建議，正在公眾及教育界進行諮詢，包括由徐立之教授領導的有關大學科研撥款、由張炳良教授領導的香港自資專上教育未來定位，以及由Mrs Carrie Willis領導的有關教師專業發展的專責小組。當這三個工作諮詢做完後，專責小組向我提交意見當然亦會包括究竟有哪些建議需要動用資源，特區政府會全面考慮，再決定教育資源的分配。當然，現時另外還有工作正在進行中，我們會盡量爭取它們——一共有四個專責小組，有三個也應該可以盡快有一些建議與社會各界討論。但總的來說，特區政府對於教育的承擔是清楚、是明顯的，我自己會親自關心未來的教育發展。
　　 
　　講講有關於升中派位結果。如果大家記得去年大概這時候我都是站在此向大家說，去年開始看到升中一的人數止跌回升，所以過去數年出現所謂縮班，甚至有些情況殺校、超額老師的問題已經得到大力紓緩；但是去年發覺雖然學生人數上升，仍然有一些班數的縮減，所以我去年率先建議延長有關「保老師」的措施至二○一八／一九學年終止，即是明年學年終止。今年情況當然更理想些，整體升中一人數較往年又多一點，所以教育局現在評估，會增加中一的班數，整體全香港會有三十多班增加了的中一班數，所以理論上不會出現超額老師的問題。但如往年一樣亦有一些地域差異，現在教育局估計可能還會有很少量縮班出現，以及很少量的超額老師會出現，我已經要求教育局局長秉持去年那種態度和精神想一些措施，避免有老師因為縮班而被裁員，這個是清楚的。但究竟用甚麼方法、是否繼續延續「保老師」的措施，就待教育局局長稍後研究後再向教育界交代。
　　 
　　第二是有關明日放榜的中學文憑試。今年考生總共有五萬九千人，以日校學生計算則是五萬零六百人，如果我們計算各類可以供中學畢業生選讀的課程——即是大學學士學位、副學位課程、職專課程，其實有達七萬個這些學額，所以整體來說很足夠所有畢業的中學生，希望能夠繼續按着他自己的需要和成績來升學。特別是在學士學位課程方面，因為我也知道很多學生、很多家長都很關心，希望子女如果考到入大學的門檻都能夠升讀大學。現時的情況經過我們這兩年的新措施，我可以說很足夠讓一些考到入大學升學門檻的學生可以有一個大學學士學位課程，因為已經有三個來源可以提供這些得到資助的學士學位課程——第一，當然是八大院校，再加上演藝學院，那裏大概有一萬五千個受資助學位；第二個來源是我們在近年推出，在未來的學年會增加至三千個學位的「指定專業／界別課程資助計劃」，即是差不多由政府在自資院校挑選一些最配合我們人力需要的課程，可以叫做「買位」，即是這些是資助學位；第三，去年我上任後推出給考到入大學門檻的中學生可以自己選擇入自資院校而不需經入息審查可以每人在一個四年課程裏，每年得到三萬元津貼，而這個第三方面，去年已經有兩萬個學生受惠。你加一加剛才我說的三個來源，其實也相當足夠可以滿足五萬多個DSE畢業生若考到那個成績——他能考到「三三二二」的成績，應該一定可以找到一個學位。此外，還有一些副學位課程，還有一些高級文憑在職訓局的課程，在該處還有達三萬個這樣的學位。所以整體現時香港對於中學畢業生提供他們升學的途徑，既充足亦相當多元。我鼓勵各位DSE畢業同學按着自己的成績、興趣、對於自己未來職業前景方面選取最適合他們就讀的學校。
　　 
　　另外想講講今日是行政會議在暑假休會前最後一次會議，行政會議會大概有約五星期的休會，下一次復會是八月二十一日。但這段時間不等於我閒着，因為我剛剛昨天已經啟動了有關二○一八年《施政報告》的諮詢，而昨日做了第一場。我和兩位司長在未來這兩個月將會一共做接近四十場這些有關《施政報告》的諮詢。簡單來說，我在這暑假都不會放假，繼續留守來處理很多政策問題及籌備我第二份《施政報告》的公布。
 
首先你提到的兩個機構——一個叫選管會，一個叫通訊事務委員會（應為通訊事務管理局），它們是相對獨立的機構，亦是按着現行法例以及現行由它們做出來的指引，按每一個個案得出一個看法。但你問我的話，我都覺得可能在這些法例、這些指引，我們都要考慮在一個選舉過程中，特別是傳媒需要報道時，在運作上的實際情況是怎樣。我相信政制及內地事務局會就今次案例以及傳媒機構表示的關注，重新檢視一次這些指引有否需要修訂的空間。
 
　　有關剛才提到的獨立調查委員會，有記者要求我證實行會是否會討論，我便說我們慣常的原則都不會透露行政會議在每一次會議的議程會討論甚麼，所以今日都一如既往我不會確實說行政會議是否今日討論委任有關獨立調查委員會，但我完全了解社會對於成立獨立調查委員會的關注，所以可以說我們應該可以很快公布有關經過行政會議委任出來的獨立調查委員會。當我們公布時，當然會公布獨立調查委員會的職權範圍以及委員會委任了甚麼人士。就委任了甚麼人士，早前我已經率先說了，我們非常高興及很難得可以邀請到夏正民法官擔任獨立調查委員會主席，亦向大家說希望找第二位委員，也成功找到了，是一位非常傑出、著名的工程界專家，稍後公布時大家便會看到詳情。
　　 
　　至於獨立調查委員會的職權範圍，我留意到有部分立法會議員希望可以擴大它，因為近日除了沙中線紅磡站出現了工程問題，在會展站和土瓜灣站都有其他工程問題，但政府認為其實在其他兩個站出現的問題，性質都很不相同，亦未必有同樣對公共安全的影響，而事實上就土瓜灣站，上星期負責的承建商亦在立法會上表示，他們覺得有做得不對地方亦致歉，所以現在工程要進入改善的地步。我覺得在這時我們很嚴肅成立這個獨立調查委員會，職權範圍要非常明確、非常清晰。如果每日按着不同報道要擴大這個調查委員會職權範圍，將會令調查委員會失焦；與此同時，我亦不是單單看一個工程、一個站的問題，我們也要求獨立調查委員會要調查系統性問題或結構性問題。當然這裏會牽涉港鐵公司作為設計、營運、建造這條鐵路的機構內的問題，以及我們自己政府部門在監管方面有否出現問題。

第一，其實我剛才已說了，我們明白社會對於這些鐵路工程的關注，所以獨立調查委員會職權範圍會由紅磡站這一類月台層的工程引起去調查，但亦要求調查委員會去看兩個方面——一方面是港鐵公司在做這些工程及監管這些工程方面有否出現了一些系統性問題；第二亦會看政府部門，因為這工程是政府委託它做的，政府亦有責任，所以獨立調查委員會亦會看政府有關部門在監管方面有否出現問題，或是你所講的是否有責任問題。
 
　　有關於我公布的一系列房屋新政策措施，特別是有關資助房屋定價方面，現在我們講資助房屋，因為已不只是居屋，它還有「綠置居」及「首置」，都是用大概這種定價模式來做，當然可能對另一個都提供資助出售房屋的機構——香港房屋協會，有一些影響。香港房屋協會是一個私人機構，但它很多土地是來自政府的，所以我們當時的考慮是，一方面我們尊重香港房屋協會作為一個私營機構在出售房屋時的定價，但如果我們讓房屋協會在興建這些資助房屋的地契裏要求它的定價要得我們批准，那我都會要求一視同仁，都是用這種可負擔能力的計算方法來定價。但我今日站在此說不完，因為房屋協會有這麼多地，而且有些是數十年前的，我不知道每張地契是怎樣，所以這個原則都是這樣。如果由於這原則令房協與政府的另一個關係，即是財務關係製造了一些困難給房協，我很願意與香港房屋協會磋商。事實上我的同事應該正約見鄔滿海主席，我會親自與他討論。問題似乎不是很難解決，因為房協出現財政問題是因為政府與它的財務安排裏的一環，就是要收取它部分的市價做地價，那麼解決方法便在此入手。總之所有在香港，無論房委會、房協，興建房屋出售作為資助房屋，以滿足香港市民置業需求，我今日說了，兩個星期前也說了——一定是以我們的目標組群的負擔能力來考慮定價。由於做了這事而產生的其他財政負擔問題，無論是房協還是房委，我們都會一力承擔。多謝大家。

Jenny（香港殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會會長馮馬潔嫻）、York（香港殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會名譽會長周一嶽醫生）、Timothy（中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會長霍震霆）、大輝兄（香港體育學院董事局主席林大輝博士）、Mr Gonzalez（國際殘疾人奧委會行政總裁Xavier Gonzalez）、Mr Rashed（亞洲殘疾人奧委會會長Majid Rashed）、President Lee（韓國殘疾人奧委會會長李明浩）、各位運動員、各位義工、各位朋友：
 
　　今日很高興出席第二屆香港殘奧日的開幕典禮。首先我感謝香港殘疾人奧林匹克委員會暨傷殘人士體育協會舉辦香港殘奧日，推廣殘奧運動及鼓勵社會大眾支持殘疾人士參與體育活動。
 
　　特區政府一直致力推動體育發展，鼓勵不同年齡和能力的市民，包括殘疾人士，參與體育活動，建立恆常運動的習慣。體育運動除了可以提升身心健康，更可培養參與者的自信心和毅力，增強社群的凝聚力及為我們的社會帶來正能量。為了支援殘疾人士參與體育活動，政府近年增加投放資源，支持殘疾人士體育發展，二○一八至一九年度的預算開支達7,000萬元，比上年度增加超過百分之五十，當中包括支持殘疾運動員備戰及參與國際及全國大型運動會，以及為他們舉辦本地大型體育活動。
 
　　同時，政府已完成「香港殘疾人士體育發展」顧問研究及公眾諮詢，並會逐步落實當中的建議。其中一項措施是為殘疾運動員提供全職訓練機會及向有關精英運動項目提供額外資助。民政事務局已於去年十二月開展有關先導計劃，現時共有52名殘疾運動員在先導計劃下獲得資助，其中29位正在香港體育學院接受全職訓練。我們將參考這個先導計劃的經驗，進一步制訂長遠的精英資助計劃。此外，康樂及文化事務署（康文署）於今年二月推出場地優先預訂試驗計劃，讓合資格團體在指定時段可以優先預訂指定體育場地，並加強場地配套，以便舉辦適合殘疾人士的體育活動。康文署亦在其網站設立專頁，為殘疾人士提供一站式資訊平台，載列適合他們參與的康體活動。在未來一年，政府會為有關的體育總會提供額外資助，在工場及院舍推行外展計劃，為殘疾人士提供更多參與體育運動的機會。
 
　　以上的表述是特區政府的立場，接下來說説我的立場。我和殘疾人士的淵源極為深厚，始於18年前我擔任社會福利署署長。社署其中一個重要範疇是為殘疾人士提供各類型的康復服務，但其中一個不是服務，卻也令傷殘人士可以更展示其才能的，就是運動。所以，在那三年期間，我也盡我們的能力支持傷殘人士的運動工作，包括成立了展能精英運動員基金，先後兩次與York和Jenny前往韓國釜山和馬來西亞，為我們的傷殘運動員打氣。到我離開社署時出版了一本《署長隨筆》，40多篇文章中的第一篇，就是「為殘疾運動員喝采」。我對於殘疾人士在體育活動中的投入，其實也感到有自我信心提升的能量，因為當我們見到傷殘人士在參與體育競技時那種拼搏、那種堅毅不屈的精神，我們沒理由在我們日常工作中在面對挑戰時放棄。所以，對於每一位傷殘精英運動員，我也向你們致敬。
 
　　其實近年香港殘疾運動員在國際賽事表現非常出色。2016里約殘奧會，我們的運動員奪得兩金兩銀兩銅的佳績，連同之前11屆殘疾人奧運會中所取得的獎項計算，他們一共摘下了126面獎牌，成績驕人。今天適逢雅加達2018亞洲殘疾人運動會倒數90天的日子，我們的運動員正積極備戰。我藉今日的機會衷心祝願香港殘疾運動員在今屆亞運中也能繼續再創佳績，為香港爭光。
 
　　最後，我祝願今天的香港殘奧日圓滿成功。多謝大家。

董建華副主席（全國政協副主席）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、許榮茂主席（新家園協會董事會主席、「四海一家」交流團團長）、各位嘉賓、各位青年朋友:

　　我很高興出席今日「四海一家」青年交流團授旗禮，為將到內地參加交流活動的各位青年朋友打氣。我對這個活動並不陌生，因為我在去年七月九日，上任行政長官不足十天，就參加了「四海一家•浙港同行」活動的授旗禮。我很高興今天回到這裏，表示對新家園協會以及「四海一家」活動的支持。

　　新家園協會自二○一○年成立以來，一直致力於服務新來港、少數族裔人士及其他弱勢社群，為他們提供優質及專業的一站式社會服務，推動他們積極投入和參與香港的建設，促進社區參與，推動社會共融，創建平等關愛的社會。協會自成立以來對社會所作的貢獻，成績有目共睹。特別在過去有四年半的時間，我以政務司司長身分出任扶貧委員會的主席，就更加親身體會到新家園協會在協助特區政府扶貧助弱工作方面的投入。

　　而「四海一家」活動顯示協會亦非常重視青年發展，配合剛才許榮茂主席所說國家主席習近平對於香港青年的期盼。協會自二○一五年起開始舉辦「四海一家」青年交流團，現已成為品牌活動，過去三年已資助超過七千名基層市民，特別是青少年分別到北京、上海、浙江等地交流，讓青年人了解國家人民生活、歷史文化和經濟成就。我知道今年「四海一家」青年交流團將再接再厲，在中央駐港聯絡辦公室的協助及特區政府的支持下，將資助約二千名香港青年於七月底分別前往西安、延安、天津等地交流，亦會安排他們參觀港珠澳大橋和探索粵港澳大灣區城市，進行體驗式學習。此類活動取得成功，有賴內地省市政府的大力支持和配合。我知道各省市領導都很重視「四海一家」這項活動，例如去年的浙江團就獲得浙江省委書記車俊親自接見。

　　特區政府十分支持香港青年赴內地交流，因為一方面可以加深他們了解內地最新發展情況和機遇，另一方面亦可促進兩地青年交流，以及培養香港青年的國家觀念。因此，我對協會舉辦「四海一家」青年交流團表示讚賞，亦期望協會未來繼續舉辦各項有意義的活動，讓更多青年人有機會參與。

　　最後，我預祝今年「四海一家」青年交流團順利舉行，亦祝願各位參加交流團的青年朋友取得豐碩的成果。多謝大家！

黃鎮南主席（行政長官卓越教學獎督導委員會主席）、各位得獎老師、各位校長、各位嘉賓：
 
　　今日我很高興能夠出席行政長官卓越教學獎頒獎典禮，親自頒發獎項給12位在「幼稚園教育」、「科技教育」和「體育」三個範疇獲得卓越教學獎的老師，同時見證26位老師獲頒嘉許狀，與在座各位一起分享他們獲獎的喜悅。
 
　　教育是本政府的施政重點。我們上任的第五天，便推出了一系列優質教育的新措施，其中包括加強支援幼稚園、增加公營中、小學的教師與班級比例，以及在公營中、小學增設特殊教育需要統籌主任，以支援融合教育等。正如我在上月的優質教育高峰會上說，我們推行各項措施的其中一個考慮原則是「對老師好一點」。教育是用心的事業，我們需要有一個盡心盡力培育下一代的教師團隊。我希望通過政府的支援，加上許多熱愛教育、追求卓越的老師為教育事業的奉獻，可以讓我們的下一代在一個充滿關懷而且具啟發性的環境學習，成為有素質的新一代，而老師亦可以從教學工作獲得最大的滿足感。
 
　　本屆卓越教學獎涵蓋三個不同的範疇，其中一個是「幼稚園教育」。幼稚園教育着重培育幼兒的學習興趣，建立正面的價值觀和積極的態度，為幼兒的成長和將來的學習打好基礎。本屆卓越教學獎在「幼稚園教育」範疇獲獎的老師以符合幼兒生活經驗和富趣味性的「繪本」帶出學習主題，又設計綜合藝術課程，培育幼兒的創意思維及多種共通能力。他們以「兒童為本」作為課程設計的核心價值，尊重、接納和關愛有多元需要的幼兒，為不同的幼兒訂立合適的學習目標，獲獎實至名歸。
 
　　本屆卓越教學獎的另一個範疇是「科技教育」，正好切合本屆政府推動創科發展和將香港發展成為智慧城市的施政重點。近年，香港學生在不少國際性的比賽，例如機械人大賽、資訊及通訊科技大賽取得驕人成績，顯示香港學生在這方面極為優秀。事實上，我在七月一日下午邀請了百多位在不同領域獲獎的學生，包括很多與科技有關獎項獲獎的學生，來到禮賓府親自再表揚他們。每人也可帶一名親戚朋友、老師或校長來，他們不少其實也請了自己的老師或導師一起出席，可見各位老師對學生獲獎其實功高至偉。本屆卓越教學獎在「科技教育」範疇獲獎的老師重視學生的潛能，為學生提供豐富的學習情境，包括境內外的交流、模擬企業的營銷活動、運用資訊科技和人工智能的體驗活動等，讓學生在真實和虛擬世界中穿梭探索，引發他們對科技學習的好奇心，培育他們的創意和解難能力。獲獎老師又鼓勵和支援學生研發各式各樣的創新產品，例如協助失明人士在商場尋找設施的電子裝置、廚餘回收系統等，培養學生對社會的責任感。獲獎老師以熱誠推動STEM教育，可以說對本港發展創新及科技投下你們信心的一票。
 
　　優質教育要照顧學生在德、智、體、群、美五育的均衡發展。本屆卓越教學獎在「體育」範疇獲獎的老師為學生設計寬廣而均衡的校本體育課程，引入不同類型的運動項目，如高爾夫球、溜冰、保齡球等，讓不同興趣和能力的學生都有機會發揮潛能。他們又善用競技運動教育模式，讓學生組織一些小型賽事，分別扮演裁判及參賽者的角色，通過活動發揮自主學習的精神。老師別具心思的安排，讓學生享受運動的樂趣，並建立正面的價值觀和積極的態度，對學生的身、心、靈的成長都有莫大的益處。
 
　　要獲得美滿的教學成果，除了辛勤耕耘之外，更需要老師在課程設計、學與教、評估等多方面與時俱進。所謂「苟日新，日日新，又日新」，希望今日38位獲獎老師，能夠在教學事業上不斷創新，帶動同工建立共同願景，為培育香港的下一代繼續努力！
 
　　謝謝大家！

多謝李慧琼議員的提問。事實上，自從我們公布了房屋政策新措施，聽到更多類似李慧琼議員剛才講的說話。大家都說可否達成一個共識，既然有了新的房屋政策，樓房的售價，即政府資助房屋的售價現在已經可以負擔，便增加多些土地，但當然現在土地供應專責小組仍然在做工作。我想藉此澄清，我並不是說填海是唯一方案，但長遠為香港土地提供足夠供應，填海似乎是無可避免，但不等於是唯一方案，土地供應專責小組的其他選項，一些可行的方案都可以做，特別是比較短期的。李慧琼議員剛才提及那些百分比非常值得我們深思。事實上，往往我向海外人士介紹香港的土地，香港已發展的土地只佔香港1 100平方公里的百分之二十四，如果只是用來住人的只是百分之七。如果真的能夠騰空百分之一、百分之二的土地，其實這個量是相當大的，不過這需要有一定社會共識，希望未來兩、三個月，社會能按着我們已經提出的房屋新政策聚焦討論香港的土地供應。多謝主席。

多謝主席。多謝周議員提出這條這麼重要的跨境基建──港珠澳大橋開通的配套工作。事實上在幾個月前，有關港珠澳大橋開通的所有配套等問題已經提升到我請政務司司長牽頭處理，我自己亦時常關心。現在是有一些問題──第一，在設計上它的車位真的不足，尤其是相對於在珠海、澳門的供應，我們的車位是不足的，所以需要想方法如何在短、中、長期增加在人工島大樓裏的車位供應。第二項是它在時間上有些不吻合，現在去港珠澳大橋要經過北大嶼山公路，是唯一通道，但是如果隨着赤鱲角至屯門的連接路建成後，便會多一條通道。如果大家參觀過便會知道其實這條屯門至赤鱲角連接路除了有一條路駁至屯門外，有一部分是駁回大嶼山，便會多了一條通道，不需要塞了東涌新市鎮和機場。但是這亦有滯後、有時間上的差距，所以我們會從運輸配套方面想紓緩的方法，包括周議員剛才說的東涌線流量。多謝主席。

多謝主席。林健鋒議員這個提問在我們爭取多興建房屋這個大目標，所有選項我都會想，包括過往認為可能很難做的舊區重建或某些屋邨的重建，我都會去爭取能否用創新的思維想到方法。很明顯舊邨重建是在房協，如果大家記得由於以前有啟德機場，在那裏一帶的樓都建得很矮，但現機場已遷移，其實釋放了九龍城區。在那裏有一些房協舊型屋邨是有重建潛力，但是多年來都礙於沒有另一塊土地讓它建一些新的樓以遷移住戶，便出現了問題。這個問題最近隨着我上一個星期說很願意把九塊私營房屋土地轉為公營，但是公營地是用來出租、出售，房委、房協其實大有空間可以討論。我已經於早幾天見到房協主席都向他說，我們很願意與房協討論，透過我們的配合是否能夠可以促成房協一些舊屋邨的重建，從而一方面增加在市區裏的房屋單位供應，另一方面亦改善現在住在這些舊型房協屋邨居民的生活條件。

多謝蔣議員的提問。首先我想說明特區政府對於我們基建工程安全是放在最重要位置，要確保我們的基建安全，其實不單在設計方面要謹慎，在整個施工和監督都要同樣謹慎。對於近日沙中線的紅磡站擴建部分裏涉及月台層和連續牆工程受到廣泛報道和擔憂，特區政府都是非常重視。所以正如蔣議員提出，我已經率先公布了會引用《調查委員會條例》成立一個法定調查委員會，亦率先請了夏正民法官擔任這個調查委員會的主席。在此都向大家作一個報告，過去這兩個星期很努力找第二位調查委員會的成員，可以向大家說，很高興找到了，所以我們會盡快邀請行政會議通過成立調查委員會。為何找了這麼久？因為要找一位完全沒涉及香港工程、沒做過顧問、與港鐵沒有關係的工程界專業人士事實上不容易。至於沙中線其他站，譬如土瓜灣站、會展站，當然我們也知道報道指有些問題，但我希望議員明白也要看那個報道的工程問題是甚麼性質，我知道就着另外那兩個站運房局局長也很願意於稍後進行的鐵路事宜小組作一個報告，究竟是發生甚麼事。但我可以在此再補充一句，我們的法定獨立調查委員會，沒錯它是由沙中線紅磡站引起，但職權範圍是會檢視整個港鐵公司在項目管理、監督、品質保證、品質控制方面的事項，而且會進一步檢視政府的監察和規管機制。多謝主席。

我在上星期說的新房屋政策其中說到「首置」，其實就是帶出了這個問題。「首置」的對象除了是他的收入高於現時申請居屋的水平，即每個月兩人入息上限不超過57,000港元，還有一個問題是剛才葛議員說的按揭問題。今日的按揭成數相對比較低，因為我們要保護銀行金融系統穩定，所以令有部分其實有能力供樓但因為沒首期便出現購買樓宇的困難，所以「首置」的設計我們不但在定價方面，已經說了，亦會由香港按揭公司提供一個保證令買「首置」的人至少有九成按揭成數。現在的問題是對於不是「首置」、完全不在政府資助出售的房屋系統去調校或放寬，大家也聽過財政司司長說過幾次，很擔心對於今日已經飆升得很厲害的樓價是否有一個火上加油的效果，而令事件有反效果，即要入市買樓的人更加困難，所以這個問題我們要很小心、很小心研究。我只能夠在此說，財政司司長會繼續留意情況，有需要的時候作出舉動。

葛議員，我只能說我們對於土地樓房真的是重中之重，所以有涉及土地樓房可以幫助市民安居樂業，我們都會努力做。不過我補充一句，我們沒有減少私樓供應，而且不會短期出現所謂減少私樓供應，我們撥了的地都是分四年慢慢撥過來作公營房屋。

鄭柵潔書記（浙江省委副書記、寧波市委書記）、陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　大家早上好！我非常高興出席「香約港城－－2018寧波經貿‧文化周」的開幕式。這是我繼去年九月份出席由寧波市人民政府和香港貿易發展局舉辦的「2017甬港經濟合作論壇」後，再次在香港出席旨在加強甬港交流合作的活動。剛才鄭書記告訴我，這次可能已經是我第六次以不同的身分出席寧波市的活動，相信是同鄉情誼的表現。我非常感謝寧波市政府就舉辦這個經貿文化周所做的大量工作，並且歡迎鄭柵潔書記親自率領代表團到港訪問。
 
　　我知道這次「香約港城－－寧波經貿‧文化周」是首次在香港舉行。寧波是一座歷史名城，也是長三角的一個重要國際港口。它擁有獨特的魅力，商幫和港口成就了經濟發展，人文文化和同鄉情誼也積澱深厚，多次被選為「中國最具幸福感城市」之一。我相信這次「香約港城－－2018寧波經貿‧文化周」，透過優秀的攝影作品、油畫和民間工藝精品，展現寧波多方面的城市形象，必定能令香港市民對這座發展蓬勃、開放包容和宜居樂業的城市留下美好的印象。
 
　　香港與寧波人緣相親、交流頻繁，在經貿及文化各方面都有着密不可分的連繫。十多萬祖籍寧波的人士是港澳地區的重要社群，他們當中人才輩出，活躍在香港各界，對香港多年的發展作出了深遠的貢獻。
 
　　香港一直是寧波最大的外資來源地，以及寧波企業對外投資的主要地點，當中有不少知名企業善用香港的上市及融資平台「走出去」，拓展海外市場。近年，也有越來越多的香港學生選擇到寧波的高等院校求學，其中包括寧波大學和寧波諾丁漢大學等。
 
　　寧波的開放創新精神，以及區位和港口優勢，促成了今天的蓬勃發展；而香港是全球最自由的經濟體、國際金融、貿易和高端服務業中心。寧波和香港都是國家「一帶一路」建設中的重要節點城市，我認為兩地可以優勢互補，在「一帶一路」建設下，共同把握甬港經濟合作的新機遇。
 
　　今年是國家改革開放四十周年，香港的經濟發展，無論是過去幾十年、現在或是將來，都是跟國家的發展分不開的，我們緊扣在一起。香港會繼續配合國家所需，發揮香港所長，積極參與包括「一帶一路」建設的國家策略，更好地融入國家發展大局。
 
　　我殷切期望這次活動為甬港兩地的交流合作揭開新的一頁。我在此衷心祝賀活動成果豐碩，圓滿成功，在座每一位身體健康。謝謝大家！

早晨，各位傳媒。因為兩日前在七一慶祝酒會後我也向傳媒說了很多，所以今日沒有甚麼特別想主動向大家交代。看看大家有甚麼問題？
 
第一，土地供應從來都是香港一個很重要議題，尤其在六月二十九日特區政府公布了一系列房屋政策新措施。我留意到這些房屋政策新措施都得到廣泛市民歡迎，特別是有關於多撥土地作公營房屋的興建，以及為日後的資助房屋重新定價，即是與市價脫鈎，所以現時餘下的問題是在哪兒覓土地去興建這些受市民歡迎可以購買或者可以縮短輪候時間的公屋單位。作為行政長官，作為我們特區政府的其他官員，特別是主事的官員，都不可以亦不應該迴避社會上對於土地供應的迫切性議題。當然我明白是由我提出在本屆政府開初成立了這個土地供應專責小組，亦很感謝專責小組主席和成員的努力正進行公眾諮詢，但在某一種程度政府的看法是不可以迴避的。我留意到有更多評論指我不夠決心、這屆政府沒有政治決心，這個這麼明顯的土地供應議題的方案也不敢觸及，所以無論是我本人或陳帆局長都是純粹就着社會上對於土地關注作一個初步回應。事實上，如果大家翻開香港發展歷史，絕大部分土地和新市鎮的興建都是靠大幅填海，這亦不是香港發展不慣常的方法。土地供應專責小組繼續進行它的討論，我覺得在今日香港社會有甚麼可能因為行政長官講了她自己的看法或一些政府意見可以左右到社會的討論。但很現實地說，由於社會真的對土地、房屋有一個迫切性，在我第二份《施政報告》，換句話說在十月，亦不可以「交白卷」的，所以我也要求土地供應專責小組就如何可以在五個月的諮詢裏，過了一段時間已經掌握到一定的社會看法與政府分享。我留意到土地供應專責小組黃遠輝主席亦明白、理解政府的意見，我稍後便會請發展局局長再與黃遠輝主席研究一下怎樣可以把這個工作既做得很廣泛、全面、客觀但仍然不失時間性。
 

這個隨便你們如何看。事實上如果你留意我在七月一日慶祝酒會的演辭，我主動承認我在六月二十九日公布一系列房屋政策的新措施是難以可以即時遏抑樓價上升，亦不會增加整體土地和房屋的供應，但是它們展示了政府是很有政治決心處理這個問題，更重要是令今日進行中的土地供應的公眾諮詢更加聚焦。為甚麼會更加聚焦？因為市民會知道因為有了這些新的房屋政策新措施，開拓出來的土地所建的房屋將會更多可以滿足他們的需求——無論是縮減輪候時間或以一個可負擔的價格去購買。如果你所謂的政治決心是我剛才那番說話，那麼我自己都說了。至於土地供應專責小組會否研究或提議在香港哪個地方填海，這個應該是政府的責任。不過如果我沒記錯，他們在諮詢文件都有羅列一些過往，包括我當發展局局長期間，在二○一一年開啟的填海討論已經看過香港一次，在甚麼地方可以進行填海比較穩妥，不會太影響航道、不會太影響一些敏感的生態，所以我覺得哪個再做維港以外填海的選擇，可能都離不開那幾個選址。

暫時完全沒有這個計劃。但是說運房局工作量太重，是聽到很多意見要將運輸、房屋兩個大的政策範疇分開來處理，亦不是今日聽到的。過去一段很長時間也有這樣的意見，所以我在上年競選行政長官的政綱中，在政府架構重整方面有羅列這些意見，包括分拆運房局、包括成立文化局、包括如何處理旅遊這個政策範疇。當日所說的並沒有甚麼新鮮內容，都是重複。但今日可以跟大家切實地說，現在沒有這個計劃、沒有時間表，因為面前有很多工作趕緊要做，不太想分心做架構重整或改組。因為每一次架構重整、改組其實牽涉很多東西，有人以為拿份文件到立法會批便可以，其實不是這樣簡單。在政府內部有很多人員的調動或法定權力的轉移，是一系列工作。我看不到在短時間內，我會啟動這個相當有複雜性的工作。多謝大家。

史美倫主席（香港交易所主席）、潘功勝副行長（中國人民銀行副行長、國家外匯管理局局長）、仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家早上好！今天我很高興出席債券通周年論壇。

　　還記得去年七月三日，我就任特區行政長官的第一個工作天，我跟大家在這裏見證了債券通的開通儀式。轉眼間，我們今天已經迎來債券通開通的一周年。一年的時間過去真的很快，印證我早前在另外一個公開場合說，在特區當行政長官還是蠻輕鬆愉快，完全沒有「度日如年」的感覺，反而是「度月如日」。
 
　　債券通是深化內地與香港資本市場互聯互通的重要里程碑。這是內地第一次允許合資格的境外投資者通過內地與境外債券市場的基建連接，投資於內地銀行間債券市場。我很高興見到債券通的北向交易自啟動以來運作暢順，印證了香港作為國家的國際金融中心，在內地金融市場對外開放方面繼續發揮着獨特和重要的作用。

　　今年是國家改革開放四十周年，事實上，過去四十年，我們是國家改革開放的受惠者，也是貢獻者。國家主席習近平在去年十九大報告中明確表示中央支持香港融入國家發展大局。隨着習主席在今年博鰲亞洲論壇年會上表示在服務業，特別是金融業方面加大開放力度，我相信香港可以扮演更積極的角色，將香港經濟發展到新台階。今天論壇的主題－－「中國金融市場的開放、創新和共贏」－－正好讓我們回顧和展望一下我們在推動金融市場發展，積極融入國家發展大局方面的工作。

　　香港擁有高度開放及國際化的市場、專業人才、監管及基建配套設施完善，能夠配合國家金融市場的有序開放。在證券市場方面，香港全年首次公開招股集資額從二○○九年起五度在全球稱冠，多個國際性的跨國大型企業也選擇在香港上市。現時有超過一千個來自國內的企業在香港上市，可見香港一直是受到內地企業和全球各地企業歡迎的上市平台。

　　雖然我們擁有成熟的資本市場，但在全球發展的大趨勢中，我們也要與時並進，推動市場向前發展。在這方面，本屆政府表明，我們願意擔當一個「促成者」和「推廣者」的角色，構建香港成為更深更廣的融資平台。

　　要當好「促成者」的角色，特區政府就要展示領導的能力，並做好「議而有決、決而有行」的任務。在上任沒多久，我們就成立了由財政司司長領導的金融領導委員會，委員會首項的工作就是要研究並落實如何發展香港成為創新產業首選上市平台的政策措施。我很高興見到在委員會的統籌和協調下，香港聯合交易所（聯交所）經過市場諮詢在今年四月底實施了新的上市制度，透過修訂《上市規則》，在制定適當保障措施的前提下，利便新興及創新產業公司到香港上市。在新上市制度下，未有收益或盈利紀錄的生物科技公司、擁有不同投票權架構的高增長及創新產業公司，以及尋求在聯交所作第二上市的合資格發行人均可以在聯交所的主板上市，進一步提升了香港上市平台的吸引力。

　　除了推動香港資本市場的發展，我們也一直積極與內地發展資本市場的互聯互通機制，為內地資本市場面向全球雙向開放作出貢獻。滬港通、深港通、內地與香港基金互認安排，以及我們今天慶祝的債券通都是兩地資本市場互聯互通的里程碑。自今年五月一日起，滬港通、深港通的每日額度也分別增加四倍，加強了香港作為境外投資者進入內地金融市場首選門戶的地位。展望未來，我們會繼續完善現有計劃，並研究將更多不同的投資產品納入機制內。

　　另一方面，我們亦會發揮國際金融中心、全球離岸人民幣業務樞紐和國際資產管理中心的優勢，配合國家發展「一帶一路」建設以及粵港澳大灣區發展，為大灣區內以及「一帶一路」沿線地區的企業提供離岸人民幣業務、項目融資、風險管理、資產管理及資金管理等相關服務。

　　各位嘉賓、各位朋友，習近平主席在今年四月份的博鰲亞洲論壇年會開幕式上發表了重要的演講，他明確表示中國開放的大門不會關閉，只會越開越大。我十分有信心，我們能夠一如既往，在國家開放發展的過程中，發揮好「國家所需、香港所長」，為香港的發展注入源源不絕的新動力。

　　最後，我衷心感謝各位在過去一年對債券通成功落實所作出的貢獻，並祝願今日的論壇圓滿成功。

　　謝謝大家。

王主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任王志民）、譚司令員（中國人民解放軍駐香港部隊司令員譚本宏）、趙副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員趙建凱）、鄭耀棠主席（香港各界慶典委員會執行主席）、張廣軍首席會長（慶祝香港回歸祖國二十一周年活動籌委會首席會長）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　大家好！我好高興今日能夠參加這個盛會，同大家一起為香港各界慶典委員會舉辦的一系列慶祝香港回歸祖國二十一周年活動揭開序幕。
 
　　香港回歸祖國二十一年以來，特區政府成功落實了「一國兩制」、「港人治港」、高度自治，更致力維護人權、法治、廉潔、自由、民主等核心價值，使香港在亞洲以至全世界都佔有優勢，並保持國際金融中心的地位。回歸以來，香港能夠把握機遇，不斷向前，除了是得到國家的全力支持外，更有賴社會各界的同心協力，積極支持特區政府有效施政。
 
　　香港各界慶典委員會對支持特區政府的工作一向不遺餘力。慶委會由四十多個代表本港社會各界的團體組成，成員來自不同界別，人才濟濟，每年舉辦各類大型慶祝活動，把回歸的歡樂帶到香港每一個角落。慶委會的活動現已成為回歸紀念的大型亮點節目，每年都吸引不少市民參與，與眾同樂之餘，亦凝聚力量，弘揚愛國愛港精神，非常有意義。
 
　　今年，慶委會以粵港澳大灣區爲主題，舉辦一系列慶回歸活動。粵港澳大灣區發展是國家主席親自謀劃、親自部署、親自推動的國家戰略，並已寫入中共十九大報告和政府工作報告。推進建設粵港澳大灣區，不單有利於深化內地和港澳的交流合作，對港澳參與國家發展策略，提升競爭力，保持長期繁榮穩定更具有重大意義。所以，我希望有更多香港優勢產業能夠落戶大灣區，推動大灣區各城市互補發展，將大灣區建設成世界級灣區。相信大家參與慶委會的一系列慶祝活動後，會對粵港澳大灣區有更多的了解。
 
　　最後，我謹祝願香港繼續欣欣向榮、社會各界團結共融、市民安居樂業。多謝大家。

各位嘉賓、各位市民：
 
　　今天我懷着感恩的心情與大家一起慶祝中華人民共和國香港特別行政區成立二十一周年。
 
　　一年前，國家主席習近平親臨香江，與我們一起慶祝香港回歸祖國二十周年，並為我和第五屆特區的主要官員監誓。習主席在三天訪港期間的親切關懷和「四個始終」（註1）的重要提示，為本屆政府依法施政、積極作為、開拓經濟、改善民生提供了極為有利的條件。
 
　　過去一年，特區政府堅持「一國」之本，在大是大非上，態度絕不含糊，對觸碰國家底線的行為絕不容忍，並無畏無懼地正確處理中央和特區的關係，加強各界對憲法、《基本法》、國家安全的認識；與此同時，我們善用「兩制」之利，在中央的大力支持下，積極參與「一帶一路」建設（註2）和與粵澳政府共同謀劃「粵港澳大灣區」發展。我亦透過頻密的外訪活動（註3），加強特區的對外事務，提升香港的國際地位。
 
　　我在去年七月一日就職典禮的演辭中，表示「希望是一個社會向前的動力，而信心就是希望的基礎」。我亦明確指出，只要我們認真回顧香港回歸祖國這二十年的成就，就沒有理由對香港失去信心。經歷一年帶領特區政府展示管治新風格、擔當政府新角色和落實理財新哲學，我今日對香港更有信心，只要我們認準方向，團結一致，大家定可熱切期待香港的更好將來。
 
　　過去一年，本港經濟增長強勁，繼二○一七年本地生產總值實質增長百分之三點八後，二○一八年首季增長更高達百分之四點七。過去兩個月的經濟指標，都顯示經濟形勢仍然理想。總就業人數穩步增加，最新失業率下跌至百分之二點八，是二十年來新低，市民收入普遍錄得實質改善。本港治安仍排在世界前列，二○一八年首四個月的整體罪案率按年下跌百分之八點二，是自一九七一年以來的新低。
 
　　經濟增長為持續改善民生提供所需的資源。本屆政府的首份《財政預算案》投放總開支高達5 696億元，佔本地生產總值百分之二十點二，包括在經常開支按年增長可觀的百分之十二點三，讓改善教與學環境、紓緩公營醫院壓力、增加安老、幼兒服務的各項工作能穩健、持續地開展。
 
　　房屋仍然是我們社會頭號的問題，我兩天前公布的房屋政策措施，並不能即時增加供應，亦難以有效壓抑樓價升幅，但這些措施展示了特區政府的政治決心和創新思維，希望讓正在進行的土地供應公眾討論可以更加聚焦，讓市民感受到土地供應的成果將會帶來可負擔的置業機會和縮短改善居住環境的輪候時間。
 
　　「隨風潛入夜，潤物細無聲」。本屆政府以「關心」、「聆聽」、「行動」的誠摯態度，帶來了社會的相對平靜，恢復了立法會「對事不對人」的處事空間，並努力重建大眾對政府的信任。我們亦以具體的政策措施，為青年人提供更多加深認識國家發展的內地實習和參與特區事務的機會。
 
　　過去一段時間，我聽到最多的一句話是「開局良好」，但要把這個在中央大力支持、各界互諒互讓及共同努力下開創的良好局面繼續發展下去，有賴我們對全面準確貫徹「一國兩制」牢記初心、對香港特區的法治和獨特優勢堅定信心，以及對培育我們的青少年成為有國家觀念、香港情懷、世界視野、對社會有熱情、有承擔的新一代保持耐心。
 
　　祝大家節日快樂！
 
第一，自從我們上任後透過恆常化的「綠置居」及就着「首置」我們作了研究和構想，已經豐富了香港市民的置業階梯。如果大家有機會再看我的政綱裏有個圖畫，我也希望可以為市民重建置業階梯、重新燃點市民的置業希望。所以現在全齊了，每一個階梯都齊全了。但齊全之餘，我也要告訴市民用甚麼價錢買得到才行，我今日的工作至少很清楚告訴大家，這些不同收入的家庭買的資助房屋，價錢是不會「追」市價的，只會按着香港整體的家庭收入有所改變。而香港家庭收入的變化不是那麼大，我給大家看一個表。這個表有三條線，最底的藍色線是香港的私人租戶，他們沒有樓，它是私人租戶的住戶入息中位數，扣除了強積金供款。大家可以看到過去十年，它都只是升了63%；中間紅色那條線是白表家庭申請者的入息限額，我剛才說近年升得很快，現在去到57,000元，由二○○八年到現在升了159%；但更凌厲那條升幅是黃線，是私人住宅中小型單位的售價指數，升了231%。所以如果市民看着這些黃線、紅線，他置業的盼望真的很難達到。但如果我告訴你，以後我們興建的資助房屋的定價是與藍線掛鈎的話便很安心，因為藍線的升幅是經過收入增加或經濟條件好了而上升，這個就是今日這套計劃在我們整個房屋政策裏的重要性。
 
　　至於你第二點說，會影響房委會或甚至包括市建局。這個一定有些影響，因為它們賣樓賣便宜些。不過現在的情況是房委會自己有儲備，我們這幾年來為房委會建立了一個儲備金，在我們整體盈餘中撥了過去。這儲備金的最新結餘是788億元。我很願意，今日房委會主席坐在我旁邊，你有需要便出聲，我們會在這個房屋儲備撥過來幫你，滿足你興建出租公屋或興建這些賣得較便宜的資助房屋的使費。
 
　　至於市建局，市建局由當年政府注資100億元，它今日最新的二○一七／一八的結餘是446億元。所以它也有一定的財力可以應付馬頭圍道「首置」賣便宜些，而這次賣便宜些不是第一次。如果你記得，市建局亦按政府的要求曾經將位於啟德的煥然壹居以資助房屋出售。對兩個機構來說，我覺得它今日財力是沒問題的，如果日後有問題便向特區政府提出。

你第一個問題，其實我答早前的問題已經答了，當然用她的形容It's a big lottery, it's now a very big lottery。你要抽到一個居屋的機會在今日來說可能更加低一點，因為有更多人會被吸引，但我要問自己這一班會去申請居屋的人是否值得幫，他們一定是收入較低，亦沒有物業，他真的要住，這個就是我要服務的組群。所以我要先定了我是用這個價錢去賣這些樓，如果你合資格，我們當然歡迎你申請，但今日在供應不夠的時候，你的命中率可能會低，所以要請大家幫助我們增加土地供應。我已經說了，增加了土地供應，我們很願意多建這些出售的資助房屋，同樣用今日向大家說的定價出售給大家，所以為何我說今日我們做的這套工作，是令到土地供應的諮詢更加聚焦，因為我真的在過去兩個月聽到黃遠輝先生很辛苦去諮詢，開始有人說：「其實我跟你說也沒用。你找到地出來，無論是填海或是甚麼的，你建出來的居屋一萬元我亦買不起。」就是有這一種英文叫disengaged，他們不能投入討論這件事，希望在今日之後，市民都是很願意、大家理性、很務實地參與這個土地供應諮詢。這次做這個額外差餉去處置一手空置問題是需要立法的，亦由立法會經過討論來通過。我相信發展商都是理性務實的，如果他們覺得這套計劃不合理，他們一定會用盡他們的方法向立法會陳述他們認為很不合理的原因在哪裏，從而由立法會作一個決定。如果他們選擇以司法覆核或其他方法，我們特區政府都唯有積極應對。

我稍後請發展局局長談談你所擔心的撥了那九塊地過後會影響私樓供應或私樓價格。答你第二條問題，都是剛才所說，即是如果社會上有這些私人的租戶，他們沒有擁有物業，希望能夠置業，我們的責任都是盡量希望可以滿足到這些家庭，所以將價格定在一個可負擔的，我覺得是一個負責任的做法。但當在短期未能供應足夠的時候，我們便努力供應。如果那個家庭本身是買到私樓，就算他的收入低過我們可以讓他買居屋的上限，但他願意買私樓，那我們不會迫他。但事實是今日這樣月入水平是否真是買到私樓，我想大家心中有數。所以你說會有多少因為其實想買私樓，不過賣得這麼便宜便過來買，我覺得這個未必是現實的說法。請發展局局長。

並不是可以完全把公營和私營房屋分開，不是不可以，但在香港的情況未必是一個最理想的做法，所以我們今次仍然留一個空間，當你買了一個資助出售房屋，無論是居屋或「綠置居」，你也可以透過補價然後在公開市場出售，但由於補貼成份深了這麼多，補價的水平也會高了，所以如果有人說今天很難補價賣出去公開市場，將來只會更難。對絕大部分買樓自住的人士或是給子女一代一代一直住下去的人，他們根本不用理會這些折扣，只要購買那一刻你可負擔、買得起，購入後又沒想過會賣，那便甚麼事情都沒有，不需擔心補價，也無需擔心折扣。但如果把它分開，不准這些政府興建的資助出售房屋進入私營市場，可能亦會帶來另一種問題──「買樓是一生最大投資，是一項資產，不可以自由買賣，這是否過分了呢？」所以我們今次都在某程度上平衡了兩種看法。你要賣並不是不可以，不過因為補貼多了，便請你補回多些價。至於公私營比例，正如我剛才預告，這一套是房屋政策措施，土地問題容後再議。因為現時公眾諮詢正在進行，所以我在總結時說我稍後亦會就着香港土地供應的宏觀、中期、長期再有一個交代。你問何時，是稍後，看來應該是十月的《施政報告》便會有一個說法。當然我明白黃遠輝先生的公眾討論可能要到九月中才完結，亦需要一些時間寫報告、交建議給我，所以在未來兩三個月，我們亦會留意社會的討論，亦會與這個小組多些聯絡，看看我們可否梳理出究竟香港土地供應藍圖是怎樣。到時有了大量供應，再處理好分配便比較理想。

簡單來說，撥了九塊地，多了一萬個單位，當然會有些幫助。如果大家記得，在十年長策（《長遠房屋政策》）的46萬個單位裏屬於公營部分的單位其實未達標，那裏大約28萬個單位是未達標的；所以可以補足未達標的，但未能完全可以將這個數字做到28萬。所以幫助一定有，但不可完全處理到十年長策裏我們自己訂下28萬公營房屋的目標。至於所謂非業主家庭，這純粹是給大家說明用的，不是一個資格要求。資格要求方面，例如是「首置」，你便要沒有樓、未買過樓、你的家庭入息是多少。我剛才提到入息57,000元或39,500元，是統計處告訴我們這個類別的數字。如果我們包括其他已經有樓的人士，可能會提高了入息。既然我們針對的是現在未有樓、正租樓住，或有人供應樓給他住但想買樓的人，最準確量度這個組群，就是這些叫做私人非業主住戶，即是他正租樓住。但到了真正接受申請時，就用回現時房委對資格的要求及「首置」的申請要求。

第一，我們無意改動白表家庭入息上限。我知道坊間有人說，既然便宜了，你不如幫助一些更低收入人士，把入息上限降低，但這個邏輯並不太對。現時的邏輯，亦是行之有效的，是當私營市場的樓價飆升，能夠負擔私人市場樓宇的人士更少，換句話說，需要政府更多幫助。今日仍然是一個上升軌跡，我怎可能再把白表家庭入息上限降低？剛才已經說過，會令更多人申請，因為樓價便宜，這個就回到土地供應問題。這個邏輯的好處是它可升可跌，大家不要以為這個數字從來都是上升，我給大家看看一個表便會知道。這個就是自從推出居屋的歷史軌跡，由一九八二年推出居屋一直升，這是白表家庭申請者的入息限額，它曾經下跌過，而且下跌幅度也相當大，因為當時的樓價下跌得很厲害。樓價下跌得很厲害，市民的負擔能力高了，政府介入的需要便下跌。這個可升可跌機制相當合邏輯，所以我們不打算改動。至於賣樓花的限制，問題不會永遠絕跡，譬如說發展商不申請預售，建成後我們就沒有辦法，至少暫時沒辦法，將來會否有方法，我們還在想。如果是新賣土地，我便可以在土地契約方面作出要求。但今天來說，如果我們只是用預售樓花的計劃，他不預售的話，我們便沒有辦法。另外，香港還有一種是舊契，即是沒有限制的契，又是沒有辦法的，因為這一套東西全部都是靠土地契約方面來管制。

簡單來說，我們希望找些準備就緒的地撥過來，如果你找些十年後都不知可否興建的地撥過來，好像不太有誠意。所以無論是安達臣道石礦場或啟德，都是比較成熟的地，甚至有些今日已經放在賣地表，我們將它撥過來，主要是這個考慮。做完之後，對於安達臣道來說，公營房屋的比例是高的，可能去到九成。但是今日的公營房屋中有很多種類，所以大家不需要擔心會否又出現一個社區全部都是基層住的公屋的社區。我們現在撥過來，究竟興建哪一種樓還要研究，當然亦要看看社會反應，所以儘管撥了過來令到在安達臣道的地盤、該區的公營房屋比例高，我們覺得都是合理的；它亦是一個相當好的區，去觀塘亦都比較方便。啟德因為有很多私樓，所以啟德即使這樣撥了一些過來，它仍然頗平衡，即是公營和私營間是頗平衡的。我在此說，即使財政司司長在我旁我都是這樣說──土地收入不是我們最重要的考慮，最重要的考慮是令到香港市民能夠安居。所以你說損失土地的收入，損失賣樓、賣便宜了的收入，但是能夠達致我們給市民安居這個目標，我覺得非常值得做。

今日不是回顧我一年工作的機會，將來有機會可以再向大家說。不過從我參選行政長官的那一刻開始，我便知道這個工作會引來更多個人批評，甚至無理抨擊，可能要受更多委屈，但不緊要，現在我每日都過得非常愉快。我亦向你們說過，過得非常愉快，因為我能夠為社會服務。我每日都要做一個justification的過程，去說給我自己聽，為何在這麼惡劣，有些時候是相當惡劣的環境，仍然要堅持這工作；因為能夠去到我公務生涯的最後階段，有這樣機會可以為香港謀劃－－我真的在為大家謀劃未來，我覺得是一份很大的光榮。所以我不擔心評價、不擔心攻擊或者民望，總之每一日能夠為社會做到實事，我和我的團隊都是非常願意作出這個承擔。

我請FS（財政司司長）答第一個問題。第二個問題，如果真的有這些單位，我呼籲發展商拿出來放租，以一個較便宜的價錢放租，因為香港的經濟現時增長得非常理想，很多外國商會向我反映很多人想來香港工作或參與董事局，但香港樓房實在太貴、租金實在太貴，他們不是負擔不起，但是太貴。所以如果發展商真的有這類單位，又比較豪華、比較寬敞，但不想交額外差餉，就用比較合理的價錢出租吧。如果出租有困難，可以找我，我可以轉介給各個商會，因為商會真是經常向我們說，這是頭號吸引他們的海外僱員來香港的問題。

第二個問題我請房委會主席，即是運房局局長說，因為現今都有一套限制，不是說你抽了，買了居屋可以立刻拿出去賣用作賺錢。第一個問題，我答了兩次，都是那個問題。你是說擔心今日一批4 400個單位，已有15萬個申請，如果再降低它的售價便會有多過15萬申請，令到抽到的機會更微。這或許是事實，當然大家不知道，因為可能想買樓的都已經入了申請，究竟是否出面還有一大批申請，因為當日嫌那些價錢太高，所以沒有入紙申請買這個居屋，現在沒人知。稍後房委會會按我的要求去研究這個二○一八居屋的銷售應該如何處理，是繼續照樣地做、改動、重開、還是怎樣？他們會研究。但這件事帶出，既然能買到的機會是這樣細的時候，便要增加供應。我稍後在土地藍圖裏希望可以說得清楚，我們不是單單一定只是興建這麼多便停，我希望能夠更大幅度滿足到有需要家庭的需要。每一期有這麼多超額認購給我們有更清晰指標，究竟我要找多少地興建多少資助房屋或出租房屋以滿足香港市民的房屋訴求。請陳局長。

各位傳媒、各位香港市民，今日下午我聯同財政司司長和兩位局長向大家公布一系列房屋政策新措施。或者第一條大家會問的問題是為何選擇在今日我們七一回歸慶祝前的最後一個工作日來公布？沒有任何政治目的，純粹是因為房屋問題在我的《施政報告》裏我也是說是最重要、最複雜、最嚴峻，亦是市民最期望我們能夠處理好的問題。過去這一年，我們也想了很多，亦先就着土地供應作了一系列的工作，現時亦展開了一個為期五個月的公眾諮詢，所以我們有一系列措施已準備就緒可以向大家交代。事實上，大家看到在過去十二個月，本屆政府的施政風格是我們準備好的事情，我們便向社會交代，無需留在一年一度的《施政報告》或甚麼日子才向大家介紹，今日這一套房屋政策的新措施亦是在這樣的背景下產生。
　　 
　　首先向大家重申，我的房屋政策在《施政報告》裏是有四個元素──第一，房屋並不是一個簡單的商品，適切的居所是社會和諧穩定的基礎，我們尊重自由市場，但在尊重自由市場經濟的同時，政府有不可或缺的角色；第二，我的房屋政策是以置業為主導，致力建立一個置業階梯，為不同收入的家庭重燃置業希望；第三，早年我們已經做了一個「長遠房屋政策」，所以我們仍然是按着「長遠房屋政策」的要求來增加房屋供應；最後一點，是我們都明白新房屋供應不會這麼快到位滿足市民訴求，所以如何善用現有房屋資源協助居住環境特別惡劣的市民是這一套房屋政策的其中一個元素。
 
　　雖然有人說，我在房屋政策「交白卷」，但事實上也不是的。在二○一七年《施政報告》之後，我們在房屋的工作中取得一定進展──第一，當然是繼續覓地建屋，這個主要包括公營房屋，亦有私營房屋。大家有時候沒有留意我們正不斷在做一些改劃土地或去城規會作一些規劃工作，然後交給行政會議通過新的分區計劃大綱圖便是增加了土地供應。
 
　　第二，有兩個新房屋措施──一個是「綠置居」，一個是「白居二」，亦是經過去一年房委會檢討後把這兩個政策恆常化，換句話說「綠置居」和「白居二」已經成為香港房屋政策內的組成部分。我們亦具體說了一些數字，預備在今年內推出位於長沙灣的「綠置居」項目，大約是2 500個單位以及提供2 500個「白居二」的配額。
 
　　第三，在居屋方面，二○一八年這一期居屋出售計劃已經進行中，涉及一共在三個屋邨裏4 400個單位，亦收到超過15萬份申請，這亦是展示香港市民對於房屋的需求、對於置業的盼望是非常強烈，亦給我們更大動力必須要做好這項工作。
 
　　第四，就着我在《施政報告》裏提出的「港人首次置業」這個計劃，我們在過去一段時間聽取了很多意見，考慮了市民提供的意見，現時正在制訂一個實施框架。
 
　　在私營房屋方面，透過發展局的定期賣地，繼續供應土地興建私營房屋。但無論如何，增加土地供應才是解決房屋供應不足的根本方法，或者有人形容為是王道，一定要找到土地才能夠建更多房屋滿足市民訴求，所以在上任後不久，在九月份便成立土地供應專責小組。專責小組很努力地做了很多內部分析和討論，亦在大概兩個多月前展開了公眾參與活動，在公眾參與活動結束後，專責小組將向政府提出建議。但與此同時我們亦無鬆懈，在過去這一年聽得很多、報道很多便是一些所謂過渡性房屋，我們會繼續善用現有房屋資源，希望能夠增加予市民可改善他們的居住環境。
 
　　今日公布的措施不單報紙上所轉述的三項措施，是三個目標、六項措施，稍後會逐一向大家說。簡單來說，三個目標──第一，是令資助出售房屋更可以負擔，所以措施當然是要修訂現行資助出售房屋的定價政策。在此，我們現在開始進入用這名稱──資助出售房屋，英文為subsidised sale flats，因為種類已經隨我們有「綠置居」及會供應「首置」而豐富了，所以不會只說居屋，而是說資助出售房屋，希望大家以後留意我們說法上的修訂。第二個目標是增加資助房屋供應和加強支援過渡性房屋計劃，一共有三項措施，稍後會向大家逐一介紹。第三是促使一手私人住宅單位盡早推出市場。
 
　　你從這三個目標可以見到，其實坊間說我這套措施無效，因為它不可以壓抑樓價，它不可以增加供應，這個說法都是準確的。事實上我在現今這套策略裏並無一個目標去打擊樓價或壓抑樓價，亦難以透過這些政策增加整體房屋供應，這是清晰的，但不等於我「無招」。我稍後會處理另外那些問題，但今日這六項房屋政策新措施是很清晰，我剛才向大家介紹的三個目標。
 
　　措施第一是需要詳細解釋的，因為它涉及到定價政策，而且由於這個定價政策沿用了一段日子，所以要作出修訂，其實我們都很審慎，反覆研究過，看過很多數據而做出來。促成我們今次修訂資助出售房屋的定價政策，當然是由於二○一八年那一期的居屋出了售價後引起社會很大關注。有人說：「居屋都賣一萬元一呎，我是否可以負擔呢？」在立法會亦有很多黨派的議員提出這個質詢，所以我在早前的立法會亦承諾了我會親自看，而事實上我親自看的過程是包括要學習，因為我並無很直接涉獵過有關房屋署的工作，所以在這個與同事討論、我自己學習的過程中，我們看出了有些地方是可以優化今日我們如何為出售的房屋作定價。

現在的政策，簡單來說是先有「評估市值」作七折而定價，這個「評估市值」，稍後有一個例子讓大家看，不是一個在報紙地產版見到的市價，它是一個按這種居屋質素、在這個區域裏而做一個「評估市值」，英文為assessed market value，一般都是你在地產版見到正進行買賣的價錢低一點。作了這個「評估市值」的七折定價後，再審視究竟這種定價是否能夠通過負擔能力測試。如果通過不到便要作調整。這個負擔能力測試有兩部分──第一，用甚麼家庭收入作測試？就是用當時申請居屋的二人或以上家庭的入息上限，最新入息上限以每月入息57,000元計算，希望可以做到的負擔能力測試是至少有一半出售的單位都是這一類月入57,000元的家庭可以負擔，可以負擔當然是包括他大概不需要拿百分之四十的收入來供樓，大概供二十年，以及按揭利息大約是現在我們看到市場的按揭利息，就是用這個方程式去作負擔能力測試。所謂「可負擔」是指他這個家庭只是用大概不超過40%作按揭。如果測試可以達至至少當日出售的單位中，有一半其實在賺57,000元的人可以負擔的，定價便是七折，這是往常做法。
 
　　其實這57,000元的意思何在？這個白表家庭入息上限真的是參考市價的，因為要計算住戶開支，我們才計算到要57,000元。所以當樓價上升的時候，每一個家庭的供樓開支便會上升；每一個家庭的供樓開支上升便令到居屋入息上限要調升，於是令到符合居屋資格的數目增加。稍後如果大家有興趣，可以給一個表大家看看，其實今日的57,000元是在很短時間上升，幅度是頗大的，因為樓價升了。樓價升了，這57,000元便要升了。但作為一種申請資助房屋的資格，我們認為這個安排沒有問題，因為簡單來說，當市場的私樓價格越高，一般人去買私樓的能力相對低的時候，政府作為支援這些家庭置業，便真的要幫多一點，即是所幫的家庭入息會稍為高一點。但倒轉來說，我們曾經試過申請居屋入息上限是要下調，因為那幾年私樓樓價下跌，私樓樓價下跌令香港一般收入的市民自己買到私樓，便不需要政府津助。在那些情形之下，居屋申請的入息上限歷史上來看是曾經下降過的，不是永遠都是升的。我們覺得這一種概念或許是合理的，尤其是在今日私樓上升幅度這麼快，遠遠快過收入增幅的時候，我們重申我們是願意幫更多香港家庭置業，所以要將白表家庭，即是居屋入息上限按這個方程式提升。
 
　　但是如果在負擔能力測試方面，仍然是以這個57,000元去訂定，便出現一些問題，這會令居屋價格在樓價急升時變得難以負擔。我們今次改變，其實不是改動很多東西，有時要有效果不需要改很多東西，我們只是改兩件事──第一，我們修改負擔能力測試。我們再不用這個白表家庭入息上限的57,000元來量度負擔能力，事實上大家可以問問，今期這十五萬個家庭申請二○一八年的居屋，怎會全部人都在賺57,000元？所以我們今次認為往後都應該這樣做，就是用這些非業主住戶的家庭每月入息中位數，即是他們是屬於在香港自己沒有物業自住的家庭，他們一般是在租樓或不用交租的家庭組群，然後看看這個組群的入息中位數是多少。最新數字是二○一七年第四季的數字──這些數字全部都不包括強積金供款的──是39,500元，所以往後的負擔能力測試是以39,500元而不是57,000元計算。
 
　　另外，如果大家記得剛才所說，要求「可負擔」測試至少一半的單位數量是「可負擔」的，我們清楚明確將這個50%的「可負擔」比率提升到75%。簡單來說，相對便宜些的樓價當然多些人可以負擔。不過我在此亦要清楚指出，其實過往房委會定價賣樓的時候，也不是很僵化地用50%，很多時都高於50%，即是定了七折之後其實是高於50%。但問題可能出於這個57,000元，即是白表家庭入息上限。
 
　　大家都很有興趣知道改完後的效果怎樣。如果我們以二○一八年居屋出售計劃作為測試，即是剛才說的4 400個單位，單位的售價將會由本來是「評估市值」的七折，變為「評估市值」的五二折。其他的參數保持不變，包括譬如我們同一期出售計劃裏的所有單位，雖然有達四千多個單位，我們在定價時都採用同一個折扣率，如果這一批單位我們定價的時候是五二折便全部都是五二折。另一個參數不變是每次賣樓都至少有七折，不會以八折、九折來定價。有人擔心這便沒有地域差異。不會的，因為每一個樓盤的「評估市值」反映了它的地域差異。不過在定價時，那個折扣率是劃一的，是以我們計算出來的五二折。這些數字全部都是這個時候去看，我也要交給房委會再去認真看怎樣可以計算這些數字。大家記着最重要的改變是改變了負擔能力測試，用一個較低的入息反映這些家庭入息的中位數，而不是申請白表的最高入息家庭。
 
　　第二是清楚將這個「可負擔」單位的數量，由本來只是50%增加到75%，更加簡單來說，就是用了新方法之下，居屋定價的負擔能力將不再與市價有關係，所以想購買居屋的家庭可以放心，以後不要「追價」，不會私樓樓價越高，居屋定價越高。它已經脫了鈎，只是與這些需要買樓的家庭，他們入息的中位數來計算。
 
　　我再進一步用實例向大家分析，這個是二○一八年已經接受申請的居屋單位情況。單位的數目一共是4 431個，實用面積由278平方呎到631平方呎，當時評估的市值是12,401元，但相對於真正的私營市場的市價已經是較低。原本的售價七折是8,681元一平方呎──這些全部是平均價，大家知道一定是有個range──售價的幅度當時是159萬元至630萬元，平均售價是每單位360萬元。經過我們今次調整這個定價出售的這批居屋，因為打了五二折，售價的幅度將會下降到118萬元至468萬元，每平方呎是6,449元，單位的平均售價是268萬元。所以正如我剛才說，這些數字都要由房委會來核實，我只是今日用來幫助大家了解。

我再進一步給個例子，因為我見很多報紙都說400呎的單位其實是多少錢。二○一八年出售的啟德啟朗苑都是一個很好的市區地，假設有一個400平方呎單位，其實啟朗苑裏沒有一個真是確實400平方呎的單位，不過為了表述的方便，我便用一個400平方呎單位向大家介紹。房委會評估的市值是14,000元，這14,000元已經比啟德的私樓便宜了差不多三成。今天我特地看過某報紙的地產版，在啟德甚至土瓜灣一帶都是正在賣19,000元甚至23,000、24,000元這價錢，我們房委會對於居屋的評估市值本身不是一個完全的市價來的。如果按現有機制以七折的定價便是9,800元一平方呎。大家再回顧一次，假設這個家庭入息是57,000元，他是供得起的。如果這57,000元的家庭，只是取40%來付按揭，按揭二十年，利息相對低，他是供得起的。但問題不是全部申請居屋的家庭入息都能夠達到57,000元，因為這是上限來的。某程度上，你可以說用57,000元是高估了可負擔單位的比例，亦令居屋的售價無可避免地與市價掛鈎。如果大家記得，57,000元的出現是與市價有關係的，用57,000元來做測試從而定價是與市價有關係，這亦是一直社會上有聲音說可否脫鈎。如果我們用了新機制，以非業主住戶家庭每月入息中位數39,500元計算，而且再將負擔單位數量上調至75%，這個單位將是以「評估市值」，即是相同的14,000元的五二折出售，即7,280元一平方呎，售價將會由原先的390萬元下調至290萬元。我見到今天有些報紙說，400呎的樓會否不需要300萬元，以這個例子來顯示，大概是這樣的情況。
      
　　正如我剛才所說，今天用這個名稱──資助出售房屋，不單是說居屋，因為我們已經產生了「綠置居」，亦恆常化了「綠置居」，稍後亦會賣2 500個位置亦相當好的「綠置居」。早前房委會經過商量說「綠置居」應該比居屋再便宜10%，我們很尊重亦認同房委會這個決定，所以現時改變了居屋的定價方法。「綠置居」將會沿用購買前的上一期居屋的折頭，再便宜10%。如果假設是五二折，這一批「綠置居」便是以四二折出售。這亦是有理據的，因為「綠置居」絕大部分都是賣給已經正享用出租公屋的家庭，所以誘因是需要更大些，令到他願意按着他的經濟情況改善了，放棄一個出租公屋而自己去自置物業。當然另一種人可以去買「綠置居」的便是他未住過公屋，但已經排公屋排到很前，甚至已經是即將獲編配公屋的申請人，可以直接買「綠置居」。我們在第一個「綠置居」發現是有人屬於這一種情況，他完全未住過公屋，他抽到便買了「綠置居」，那便更早令到這家庭可以實現他的置業夢想。
      
     至於「首置」的情況則剛剛相反。因為大家也記得，「首置」是以幫一些較高收入的中產家庭為目標，所以折扣不用那麼便宜。如果太便宜的話，大家也會覺得有個不太公道的現象。「首置」剛剛相反，它的折扣率將比前一個居屋出售的折扣率少，究竟少10%還是20%便要到時再看樓宇的情況如何，不用今日在此把它說實。
      
     再繼續談出售房屋的定價政策，由於我們用了更有利於買家的政策，所以認為應該因應新的定價機制研究更嚴格的轉售限制。就此，我會邀請房委會研究。補價安排基本上不變，新的定價機制下的居屋在一段時間後，或更嚴格的一段時間後，可以無須補價在居屋第二市場向合資格人士出售，包括綠表人士或獲「白居二」資格的人士。如果想在公開市場出售，不是不行，但由於我們在賣的一刻已給了很深的補貼，所以補價時要把它補回給我們。以剛才的例子，我們以五二折賣給他，即是說到賣的一刻，有關單位需要按當時的市值補回48%給我們。這是我們平衡了很多因素後認為是一種頗公平的做法。
      
     最後是實施時間。新的定價政策將適用於未來推出的資助出售房屋，常理來說，應該是今年年底的「綠置居」便會用這個方法。但現在我們剛巧在中間膠着，二○一八年的4 400個單位尚未賣出，但我們收到十五萬個以舊定價作出的申請，所以我會邀請房委會盡快研究應否在二○一八年居屋出售計劃實施新的定價政策。在做的過程中有很多考慮應如何研究，我會交給房委會──房委會主席現在我身邊，由房委會來研究。
      
     我進入第二個目標的第一個措施，換句話說亦是第二個措施，是「首置」。如果大家也記得，我曾經在《施政報告》說過我會在今年的私營房屋賣地表中抽出安達臣道一幅土地試行「港人首次置業」計劃。但大家也知道那是一塊地，如果真的要試、要招標、要等樓宇建好也需要幾年時間。有一個新的置業模式，我也想早點看到社會反應，所以今次邀請市建局把馬頭圍道項目改作「港人首次置業」先導計劃，純粹希望可以盡早測試這個概念對目標組群有否吸引力，即這些較高收入人士其實是否願意買這種樓，它是較便宜，但也有一定限制。為甚麼選市建局這個項目？其實這是市建局唯一可以這樣用的項目。大家也記得市建局項目都是合作模式，是joint venture，與發展商合作是有合約要求，不能隨意由市建局取回並以補貼形式出售。唯一只有這個馬頭圍道項目，當年認為它應該自己興建，也剛巧當年要求它自己興建的是我本人，因為馬頭圍道在二○一○年塌樓時我是發展局局長。我當時要求這個項目應建實而不華、不大於五百呎的單位，而且是市建局自己興建、自己賣。經過八年後，這就成為第一個「首置」的先導項目。
      
     這個計劃很貼近我們構思的「首置」，它提供450個單位，但面積很細，很適合所謂首次置業「上車盤」。如果大家記得的話，我在競選時這些樓名為「港人首置上車盤」，所以從來沒有想過要建得很豪華、很大、三房、四房來賣給高收入人士；而且它很快便可以預售，最早在今年十二月已經可以預售，明年第二季落成。
      
     由於它是一個先導計劃，我們這個先導計劃的設計，如果做完的反應有所不同，我們是可以修改。今次提出在這個「首置」先導項目，主要申請資格是須居港滿七年的香港居民、從沒有在香港購買過住宅物業、收入介乎居屋入息限額之上以及這個限額再加三成、資產限額較居屋多三成。如果大家記得剛才有個數字57,000元，「首置」的二人或以上的申請者至少要賺取57,001元，即是高於居屋而且不超過57,000元再加多三成，即是74,000元。所以它受惠的家庭的人數或者家庭並不多，只是局限於這個由月入57,001元至月入74,100元這個組群。資產方面我不多說了，大家可以看看。
      
     在定價方面，剛才簡單地說過了，都是以居屋作為固定位，上一期居屋是多少折，這一批的「首置」則較貴來賣，即是給予少一些折扣，究竟是給少20%還是10%，正如我所說是可以因應每一個項目來改變。
      
　　今日市建局就着它這一批樓宇的「評估市值」是23,500元，因為市建局的樓宇是很貼近私樓，甚至你可以說這23,500元看來已經是市價，在土地灣一帶的市價。如果參考二○一八年居屋出售計劃，用我們的新定價方法，折扣率是48％，即是用五二折；但若應該不用那麼便宜，再加回10％至20％，如果我們用「評估市值」的七二折出售的話，那變成16,920元。如果用「評估市值」的六二折出售的話便是14,570元。我們給這些數字大家看是要告訴大家，這些「首置」並不是很便宜的樓，它是比較類近私樓的樓宇，能夠滿足的是一個稍為高收入的組群，但在今日樓價飆升情形下以及按揭成數有限制下，這一群稍為高收入人士或年輕家庭在買樓方面真的仍然有問題。
      
　　買「首置」的好處是我們會提供按揭貸款的安排，透過香港按揭證券公司，我們會為「首置」單位買家提供特設計劃，讓他們的按揭貸款最高可以達到九成。所有居屋和「綠置居」已經全部都有這種按揭安排，那是由房委會提供。但由於我們為一些稍高收入的家庭設計了這個「首置」，亦有一定折讓賣給他們，它的轉讓限制是最嚴格的，在幾類出售房屋中它最嚴格，現在建議購入後最初五年不准賣、不准租，因為這是幫助你「上車」置業，要自己住。當然若有一些很特殊情形下，我們一定有一個特別安排可以讓他出售。到賣出時，他亦需要補價，例如我們給予他七二折，他便需要補回當日出售時市價的28%給我們。但我們真的希望他不會這樣快賣，這是用來住的。我說了很多次，「首置」是幫助他們用來住的，到了他改善了家庭收入，可以走入私營市場，即是所謂的置業階梯，他可放回單位出來便比較理想。

第三個措施就是地，我們只是撥地，所以我剛才也承認，這套措施並沒有增加整體房屋供應。我們將會在私營房屋用地內撥九塊用地過來，可以建成10,600個單位，分別在安達臣道和啟德，在不同年份將它撥過來。在二○一八／一九年先有一幅可以提供1,400個公營房屋的單位，但目前來說，我們還未決定這些是資助出售還是出租公屋。
　　 
　　另外，屬於第二個目標的措施便是過渡性房屋。過去一年大家都聽到很多民間組織，例如社會服務聯會都很積極配合政府政策，利用一些暫時空置的樓房或者閒置的地來興建過渡性房屋。為了讓這些民間主導計劃能夠更有效、快速推行，運輸及房屋局將會成立一個專責小組，協助這些機構推動這個工作。很多措施大家都聽過，我不再逐一說，但我們除了提供「一站式」專責小組協助及促成外，現在已經有兩個撥款來源可以為這類改建為過渡性房屋提供資助──一個是早前已經使用了的關愛基金；另一個是財政司司長在預算案預留了十億元，協助各式各樣利用空置政府土地作非牟利用途。
　　 
　　最後目標是讓已建成的樓宇盡早推出市場。措施第一是向空置的一手私人住宅單位徵收「額外差餉」。大家都知道現在已落成樓宇但未出售的一手私人住宅單位是9,000個，佔我們當時預計供應量的9%。雖然9%並不是很多，但9,000個單位在今日房屋緊絀情況下仍然是一個相當重要的供應，尤其是這9,000個供應中，有些真的建成了很久，二○一一至二○一五年已建成了三至五年的樓宇仍然空置。在今日房屋這樣緊絀、置業訴求這樣高漲的情形下，難以明白為何這樣多空置單位，所以我們要採取這項措施向空置的一手私人住宅單位徵收「額外差餉」。我們是用差餉來做，所以要修訂《差餉條例》。做法是簡單的，所有獲發佔用許可證或俗稱的「入伙紙」達12個月的一手私人住宅單位的業主，主要都是發展商，每年須向政府申報單位的使用情況。如果在申報當中發現有些單位在過去12個月中，有超過六個月時間未作居住或出租，會被視為空置單位，有關業主需要繳付「額外差餉」。「額外差餉」的幅度是大的，是所謂兩倍，即單位應課差餉租值的兩倍。大家都知道，當要交差餉時，其實是應課差餉租值5%，我們收兩倍，就是百分之二百，而且是由差餉物業估價署按年來徵收。這個措施是需要立法，我們將會在二○一八／一九年向立法會提交法案來作修訂，而生效日期便要決定於法例通過日期。
　　 
　　最後一個似乎在坊間未談及的措施是我們會修改「預售樓花同意方案」（pre-sale Consent Scheme），以改善銷售手法，這些當然是指一手樓。要求發展商，不論它透過甚麼方式銷售樓花，是招標也好、出售也好，每次推售的住宅單位數目不能夠少過有關「預售樓花同意書」所涵蓋的住宅單位總數20%。因為近年看見一些賣樓方法是「擠牙膏」──拿十個單位出來賣、拿兩個單位出來招標，看看價錢是怎樣。如果他日我們修改之後，這種做法便不可接受。去到最後那批如果已經達不到總數20%，全數剩餘單位需要拿出來賣。執行機構是地政總署，因為預售樓花同意是由地政總署批准的。當然你會問有甚麼罰則，我們會警告它，如果再犯我們便撤銷預售，它不能夠再預售。這個措施不需要改例，沒有法律基礎，不需要用法律，我們將會規定在我今日宣布之後即時生效。換句話說，如果明天有發展商到地政總署申請預售樓花同意，便要接受這個條件。

　　最後是總結，我要重申房屋問題是本屆政府的重點工作，特區政府一定會全力以赴，去增加適切及可負擔的房屋供應，讓市民可以改善他們的居住環境和重燃置業希望。增加土地供應是解決房屋供應不足的根本方法，我們稍候會公布開拓土地和釋放現有土地作房屋發展的藍圖。正如剛才我很早說過，我們仍然有招數，但下一次的招數，我們的重點是說香港房屋土地供應。在這段時間，我懇請社會各界積極參與土地供應專責小組的公眾參與工作，希望大家能夠集思廣益，建立一個共識，為香港訂定土地供應的具體策略。多謝大家。

謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、梁君彥主席（立法會主席）、高迎欣會長（香港中國企業協會會長）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家中午好。今天我非常高興出席香港中國企業協會（中企協）新一屆會董就職典禮。首先，我在這裏代表香港特別行政區政府祝賀新一屆會董在高會長的領導下，每一件事情都能取得更好成績。

　　好像剛才高會長說，再過兩天，我們就慶祝香港回歸祖國二十一周年。在過去二十一年以來，我們成功落實「一國兩制」，保障了香港的繁榮穩定，在這個工作裏，中國的企業功不可沒。從數字來看，現在我們在香港交易所上市的公司接近一半，有一千家都是中國的企業，他們佔有的總市值比一半要高，超過百分之六十。從內地到海外的投資，大概有一半是到香港，或者是經過香港到海外投資。在我們每年做的調查，關於香港有多少間海外和內地的公司，去年是八千二百五十間，大概有一千二百間是中資的企業。這個很巧合，剛才我問高會長他在中企協裏的公司會員，也大概是一千二百所，即差不多所有中國企業都是你的會員！

　　其實這數字肯定不止是我們能計算的一千二百間，因為我們計算的是企業的母公司還是在內地，但是我知道有很多中企協的會員是以香港為家，長期是香港的公司，好像招商局、華潤，所以我相信中國的企業在香港的影響力比我們的數字反映出來還要重要。

　　過去，我當政務司司長的時候與中國企業的關係很緊密，我對他們也很有要求，我有時候請他們到我的辦公廳要求他們多做一些扶貧的工作，因為我當時是扶貧委員會的主席；也要求他們多參與香港社會的事務，多支持我們的文化、體育的發展。我借今天的機會對你們表示感謝！因為過去幾年，我真的見到我們內地的企業對香港各方面的發展是非常關心，很多體育、文化的活動，有些冠名贊助都是中國企業，今天對各位表示支持。

　　現在我是行政長官，我對各位有更大的要求，除了是支持我們的文化、社會事業，最重要還是支持香港的經濟發展。好像習主席去年在香港重要講話的「四個始終」，一個很重要的，就是始終要聚焦發展。現在在我面前有兩個很大的機遇，一個是「一帶一路」建設，一個是粵港澳大灣區，在這兩個大機遇裏，我們都希望香港企業和內地企業攜手共建、併船出海。在未來的日子裏，我希望中國企業協會能發揮更大的作用。其實，今年上半年，各位已經發揮了很大的作用，我們有兩次「一帶一路」的論壇，一次在北京舉行，一次在昨天舉行，都有很多中國的企業參與。很多中國企業的一把手這兩天都在香港，大部分都在香港，我對你們都表示衷心的感謝。

　　當然，你們也會問你作為特首對我們有要求，那特首會不會為我們做一些服務？這方面我也有一個積極的回應。我當了特首以後就跟我的同事說，以前我們有一些事情要諮詢商界，或者是邀請商界出席我們的活動，我們都是邀請五大商會。五大商會是香港總商會、中總（香港中華總商會）、工總（香港工業總會）、廠商會（香港中華廠商聯合會），還有一個進出口的商會（香港中華出入口商會）；有的時候是六大商會，就是增加了一個僱主聯會（香港僱主聯合會）；在七大商會時又加上一個地產商的協會（香港地產建設商會），都還未有包括中國企業協會，所以我現在對他們要求，就是我們有甚麼有關商業的活動，或是一些香港大型的慶祝活動，好像今年我們要安排慶祝香港回歸二十一周年，也慶祝國家改革開放四十周年，我們都把中國企業協會一些代表請來，也希望你們能積極參與香港政府安排的各類型活動。

　　最後，我再次祝賀中企協在未來的日子裏能為國家作出貢獻，為香港作出貢獻。謝謝大家。

各位傳媒朋友，大家都知道我過去十多天在歐洲外訪，很高興在外訪完畢之後能夠第一時間來到北京，獲得分管港澳事務的韓正副總理接見，聆聽香港對於粵港澳大灣區的意見。事實上自從去年七月在習近平主席見證下，三地政府及國家發改委簽訂了深化粵港澳合作、共同推動粵港澳大灣區建設的合作框架協議之後，我們三地政府與發改委都有緊密聯繫，就粵港澳大灣區的規劃大家交換了意見，很多我們在香港各界聽到的意見我們都反映了，由發改委牽頭去制訂規劃。今次有機會能夠親自向韓正副總理再說說我們的意見，對於我們日後推動粵港澳大灣區的工作是非常有裨益的。雖然會面時間不是很長，而我逗留北京的時間亦很短，我稍後便會離開北京返回香港。

我都是剛剛在上面看了電視新聞。近年香港治安情況非常理想，大家都聽過我們說的數字，二○一七年香港整體罪案數字是每十萬人七百五十八宗，是自一九七○年代以來最低，而持槍犯案，無論是械劫、傷人都是非常非常之少，所以對於今次有人持槍傷害了一些市民，我們是高度關注，我相信警方會馬上深入調查，我亦在此希望幾位傷者可以早日康復。
 
　　至於我與韓正副總理談粵港澳大灣區，正如他在開場白向各位傳媒說，今次他都希望親自再去聽聽我作為特首──其實我知道澳門特首稍後亦會上來，亦會與韓正副總理談談，希望港澳兩位行政長官都可以親自向分管港澳事務的韓正副總理去反映在我們兩個地方社會各界對於粵港澳大灣區的期盼、對於它的意見。所以大體來說韓正副總理便是聽我說，至於我說些什麼，其實我在香港都說過很多次，我們不是坐着等粵港澳大灣區的規劃出台，規劃的工作不斷進行中，因為有很多在規劃裏的工作要不斷細化、深化和優化，而每次發改委諮詢我們、聽我們意見又會作一些修訂，是一個延續的過程。我自己覺得是否要完成規劃才能做事？肯定不是。很多事情其實現在已經是推進中，所以我與韓正副總理談關於粵港澳大灣區，我就說這個大灣區毫無疑問可以為香港經濟發展注入一些新動力，尤其是在創新及科技發展。創新科技發展亦真的不用等粵港澳大灣區規劃出台，已經有很多東西發生。大家都知道習近平主席親自批示，讓香港的大學和科研機構可以直接向中央財政部申請中央財政科技資金項目，即是說可以讓中央的科研資金「過河」，本來在規劃裏都是這樣說，現在已經提早落實了。而特區政府亦積極有為地在過去一年推動了許多促進創新及科技的工作，投入了大量資源做我在《施政報告》裏提出的八大方面，所以我剛才亦再次向韓正副總理說，我覺得在大灣區裏建造一個國際創新及科技中心是可以突顯我們現在說的分工和互補，達致一個互利共贏的局面。因為香港畢竟有好好的大學，我們有好好的科研人才，我們已經有一個科學園，裏面有很多初創及科技公司，但是深圳有非常強、先進的製造能力，任何科學家的科研成果要轉化的時候需要有好像深圳這樣強的製造能力，這些都是我剛才說的。其他的你們都聽過，便是希望在大灣區裏的人流、物流、資金流、信息流能夠做得更好。

第一，剛才我已經答了。這個規劃綱要是不斷在做、正深化、細化及優化，但大家不需要聚焦說要出台才做，因為現在未出台我們都不停在做事，基本上都是很務實地推進有關於粵港澳大灣區剛才說的幾方面工作。韓正副總理對於香港在粵港澳大灣區的角色，好像在開場白都已經向你們說過，當然是希望在「一國兩制」這個方針之下，粵港澳大灣區可以更加發揮到香港的獨特優勢，譬如我們是一個國際城市；我們是一個金融中心；我們是一個商貿、物流的中心，我們有很好的科研能力，與國際的接軌很成熟，所以我們在這一方面可以貢獻給大灣區的發展。至於有關香港的房屋、土地、地產的問題，有幾方面我都公開說過正研究中。至於空置稅，我應該在立法會都表示過，在本月底之前有一個交代。今日是二十六日，還有幾天。

我不可以確認關於行政會議的時間、內容。

這個有關香港青年到內地去交流、實習，是一個非常有意義的項目。因為香港的青少年，起碼我對他們的期盼就是希望他們是有國家觀念，有香港情懷，有世界視野，也是非常有承擔的下一代。那麼香港未來是要不斷地融入國家發展大局，能提供更多機會讓香港青年人了解國家最新發展，這個是我們作為特區政府必須要做的。過去一兩年，我們在青年在內地的實習還是做了不少工夫，尤其是比較深化的實習，像去年我們就首次辦了兩個非常好的實習計劃，一個是到北京故宮，一個是到四川臥龍。今年這兩個計劃還要繼續，另外又加了兩個，一個是敦煌的文化，一個是中科院有關科技的實習。每個實習活動都給了我們青年人很多機遇，我希望他們能抓緊這麼好的實習機會，多了解國家發展，也多提升他們自身的能力。

為何你這麼關心發展商的看法？為何你不關心香港市民的看法？我作為行政長官，我關心香港公眾利益和市民利益。對於每一個特區政府的建議，都是有不同的看法，例如我已經努力多年，取消強積金「對沖」安排，到今日為止我還聽到部分商界有強烈意見。但是只要為了市民最大利益、公眾最大利益，作為行政長官都是要迎難而上。多謝大家。

董建華副主席（全國政協副主席）、梁振英副主席（全國政協副主席）、楊傳堂副主席（全國政協副主席）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、戴均良副部長（中央統戰部副部長）、宋如安副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、蔡永中政委（解放軍駐港部隊政治委員）、戴德豐榮譽會長（香港友好協進會永遠榮譽會長）、唐英年會長（香港友好協進會第八屆董事會會長）、各位主禮嘉賓、各位朋友：
 
　　今天晚上非常高興與各位聚首一堂，慶祝香港回歸祖國21週年、香港友好協進會成立29週年和第八屆董事會的就職。我在這裏代表香港特別行政區政府感謝戴德豐榮譽會長過去五年的努力，也恭賀唐英年會長接任。我也好像戴會長所說，在唐英年會長領導下，協進會的會務肯定會蒸蒸日上，尤其是唐英年先生現在也是香港西九文化區管理局主席，而文化是民心相通非常重要的載體，希望在Henry的領導下，往後友好協進會在文化的交流也作很好的貢獻。
 
　　香港友好協進會在過去幾十年，在團結各界、支持香港特區政府依法施政、促進香港和內地交流合作做了大量事情，也作了很大貢獻。現在香港面對兩大機遇，一個是國家的「一帶一路」建設；一個是粵港澳大灣區的發展，我肯定友好協進會在未來的日子也會與香港特區政府攜手，抓住這兩個大型建設帶來的機遇。
 
　　今天晚上，我也作一個很簡單的報告。有關粵港澳大灣區的發展，去年十二月份我在北京與國家發改委（國家發展和改革委員會）何立峰主任簽訂了一個安排，就是中央支持香港參與和助力「一帶一路」的發展，昨天我們在北京召開了在這個安排下首次聯席會議，由律政司司長率領一個團，到北京與發改委副主任和其他部委開了一個很好的會議，詳細介紹了我們覺得香港在「一帶一路」五通，無論是基建、財政、商貿或民心相通方面能做的貢獻。
 
　　我已經兩次到粵港澳大灣區考察，看到很大的潛力、很大的機遇，也分別兩次在北京和廣州，與李希書記和馬興瑞省長商量我們往後具體的項目。隨着粵港澳大灣區發展規劃往後出台，我相信會為香港、為大灣區的居民帶來很多很好的機遇。
 
　　今天晚上我就要出外外訪，這次是到歐洲外訪。這次訪問已經是我去年七月上任以後的第二十二次外訪。我覺得香港作為一個國際城市，我們必須要更多地對外推廣我們在「一國兩制」下是非常成功，保持了香港的獨特優勢，在中央的大力支持下，香港無論是在國際的金融中心、航運中心、商貿中心，是大有可為的，尤其是現在我們很大力推動香港的創新及科技發展。我回來以後沒幾天就慶祝香港回歸祖國二十一周年，希望在座各位能出席我們的慶祝酒會。
 
　　我去年七月一日上任的時候，說過希望是一個社會向前的動力，而信心就是希望的基礎。現在我當了一年特首，我是充滿信心，我比往年有還要高的信心，我對香港的前景充滿期盼。我覺得香港是大有可為的，香港去年整年的經濟增長是百分之三點八，比我們過去十年的平均百分之二點七要高；今年首季本地生產總值是百分之四點七，這個速度還是很不錯；另外本港的失業率百分之二點八，是二十年以來最低。
 
　　香港的治安非常好，尤其是在海外投資的商界人士對於每個地方的社會治安是非常重視的。我們現在的治安是自一九七一年以來最好的，本地的犯罪率是每十萬個人才有七百五十八宗，實在是得來不易，也是有賴我們的紀律部隊不停的努力。相對香港的民生現在也是比較穩定，我最頭疼的問題就是土地和房屋的問題，我還要再加大努力解決這個問題，希望香港友好協進會繼續給我們很好的意見，支持香港特區依法施政。
 
　　今天晚上是個非常愉快的晚上，我祝願在座每一位身體健康，謝謝大家。

多謝主席。我由上任到現在都是這樣說——房屋問題是我們民生最大的問題，甚至最近亦有人聽過我說，我們這一屆政府在各方面，無論在改善民生、發展經濟做得多好，如果不能夠解決房屋問題，我們都難以感到滿足或安慰。所以一如既往，房屋問題是重中之重。但房屋問題的治本方法一定要有土地，否則就好像近日有人批評，過去幾年推出很多「辣招」——批評得最多的人現在剛剛進入這個議事廳——它們未必能夠解決到樓價問題，所以治本是房屋供應，我們很努力地做土地供應的工作。

對不起，這不是一個人的問題。我曾經說過，香港不缺土地，是缺一個土地共識，所以這共識要花時間來建立，我希望涂議員不要講風涼說話，我過去曾經被你批評在沒有公眾諮詢之下為香港做了一些好事，所以今次我給社會有一個充分討論找出這些土地供應的來源。

多謝，謝議員。謝議員提出的，我一定會關注這個問題，不過當然一方面我們要保障公帑，但另一方面亦要考慮實際收回這些錢時，有否為某部分人士帶來很大困難，尤其你提到的學生貸款追數問題，另外亦有追數成本問題，但無論如何，我很願意親自看看這個問題，多謝主席。

很多謝謝議員做了一些海外研究。我希望謝議員都與我們分享他的研究結果，我們會認真看。

多謝郭議員，他對這個議題都非常上心。這個在涂謹申口中「整色整水」的措施已經研究到最後階段，我可以在此說，在本月內，即是在六月內，政府會有所交代。
 

看來這個議題在立法會，即使政見相同的議員都會有不同看法，所以我留待日後大家辯論，因為在香港的情況，任何徵收稅項，無論是差餉、稅項都要經立法會同意，多謝主席。

多謝張議員。我已經在昨天早上開行政會議之前發放了這個信息。這個信息有三點：第一，每個人對於法庭判刑的輕重有不同意見，這沒有問題的。但是由於他不滿意法庭判決、他自己有一個牢固立場或一個政治傾向而詆毀法官或蔑視香港的司法獨立，這個非常要不得，發放一個非常差的信息，對於香港這個法治的地方亦有損無益；第二個信息就是我鼓勵亦歡迎青年人有正義感，關心社會，看見不公義的事情發聲，但是一定不可以違法。如果採取了違法行為，那只能夠接受法律制裁；第三點我發放的信息是我都希望如剛才張議員所講，我們說話的時候都要負責任，不可以隨便引導青年人將一些違法的行為美化、理想化，令他們即使受了法庭裁決之後都不知道究竟犯了甚麼錯，這樣對他們長遠的傷害更大。我今晚會啟程前往歐洲，其中就會去歐盟，正正就是做這些向外的解說工作。

一個有效的通訊網絡是成為智慧城市最根本條件，所以這個議題亦由我親自主導的創新及科技督導委員會在研究，事實上我們本星期初亦就5G在香港推出的問題在這委員會內討論過。現在全球業界普遍預計5G服務將會在二○一九、二○面世，香港在開展商用5G服務的步伐上並不如剛剛莫議員所說或者最近有一間電訊公司批評我們落後得這麼要緊，其實是與先進經濟體相若。我看過一個表，是我們和其他先進國家的比較，甚至在所謂高頻率的26吉赫和28吉赫頻段推出5G服務的時間表，我們根本是世界前列。所以我希望莫議員，尤其是你代表資訊科技界，都要看清楚我們的策略是怎樣，我們也很願意來立法會匯報。如果容許我有30秒，我想說這件事。最近就着政府推出的三大措施，引來了業界裏一些持份者大力反對，先有強積金「對沖」，後有空置稅，現在有5G服務。大家認真看看反對的人，是否屬於各位時常口中所說的既得利益者。如果是，作為立法會議員，必須以公眾利益為依歸。

大家都記得，我在我的競選政綱和《施政報告》的房屋政策，我都比較傾向以置業為主導，即如果能夠覓到地，亦能建到樓，而市民亦有這個置業訴求，應該是方便市民能夠擁有自己的物業。循着這方向，柯議員提出的居屋將是重要一環，所以無論在增撥土地興建資助出售房屋，無論是居屋、綠置居或稍後的首置上車盤，都是我們的工作方向。但有了土地興建居屋，如果售價是市民難以負擔，亦只是空談，所以在大概兩次之前的質詢大會，我也承諾我會親自看看居屋的定價問題。因為早前大概社會上都接受，但去到二○一八年這一批四千多個單位的居屋真的引起了很多社會回響，高達一萬元一呎的居屋，令到市民覺得是否與他們的負擔能力脫節，所以這個問題還在研究中。

柯議員，公道點，我剛才說的答案不是聽過很多次，是大概上一次我在爭取回答應該是郭偉强議員的提問，我說我要看看，如果我不說那一句，根本你得到的答案就是「行之有效」——這一種機制就是「行之有效」，亦有一定的靈活性——所以我答應你我親自看看，希望給予你一定的信心。

作為一個開放型的經濟體，我當然希望在各界都是開放的，尤其是這些專業服務。過去這一兩年本會亦就另一個專業，即是醫生的開放激烈辯論，最近都有一個寸進，我真的覺得那是一個寸進而已，但至少有改變。所以往後就不同的專業服務，特別是香港很缺乏或消費水平很高的，還有沒有空間可以開放專業服務的市場，本屆政府很願意提，但是能否做得成，我想石議員都知道，又好像我剛才所說，有很多利益的問題，但是我們一定會以公眾利益為依歸，多謝主席。

多謝吳議員。吳議員都聽到我們說，在建設粵港澳大灣區方面，其中一個最重要先決條件要做得到的，是人流、物流、資金流、信息流，如何能夠在這幾方面更暢通無阻地流通，會是能否成就粵港澳大灣區的因素。譬如我們鼓勵很多企業入內做優質服務，但如果資金不能方便匯回香港，又是一個很大問題。人流當然亦是，有了基建後，如果通關要排長龍，亦是一個窒礙。所以這一系列問題我們都會透過粵港澳大灣區稍後出台的發展規劃，在三地政府裏商量。如果三地政府商量後有了共同看法，但需要中央的政策配合，我亦會聯同廣東省省長及澳門行政長官向中央盡力爭取。

邵議員，答案是「不會」。我昨日都說了，任何時候、任何政府都會有改善空間，無論我們做得多完美，社會都有不滿聲音、都會有些焦慮，但這不等如可以犯法、違法，我亦不覺得現在香港的情況去到你說的那種嚴峻。如果真的要成立獨立調查委員會，應要調查多年來甚麼人不斷灌輸這些「違法達義」、「以身試法」、「公民抗命」的信息。多謝主席。

我不知為甚麼邵議員會說未審先判。有關兩年前的旺角暴亂事件，已經先後有二十多人被法庭判決了。法庭每一次裁決都有清晰說明——為甚麼他們要這樣判，為甚麼要定罪。請邵議員認真看看法官的裁決。

主席，我完全明白議員無分黨派對於房屋問題的焦慮，我同樣都有這種感覺。我可以告訴各位議員，雖然我們未有一些很具體的措施出台，但在政府內部審議這個議題做了不少工作。要治本一定要有土地，我就算把土地撥來撥去，由私樓撥給公樓，也只是分撥土地，沒有增加土地供應來多建房屋滿足社會需求。但我可以說，我們正在構思中的，事實上既有長期，這需要很長時間，但我們也在爭取一些短中期能夠增加土地興建房屋的方法來做。希望郭議員和其他議員再給我們一點時間把我們正在做的工作梳理好後可以向社會交代。

郭議員，這可能是一個需要考慮的建議，不過，同樣地亦有一個組群、一批比較高收入的人士在政府資助出售房屋以外，即他們不能夠申請購買這些資助房屋，如果令私樓供應斷層，亦會導致其樓價飆升，又會有另一個組群的人對特區政府非常不滿，所以這個平衡的工作我們要很小心做。最王道的做法就是增加供應，令兩方面都有充足土地能夠興建公營房屋和私營房屋，滿足社會需求。

王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、梁志祥會長（新社聯會長）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　今天我很高興獲邀出席這個盛會，與各位一起慶祝香港特別行政區成立二十一周年，以及新界社團聯會成立三十三周年。首先，我謹代表特區政府向新界社團聯會衷心致賀。
 
　　新界社團聯會在一九八五年成立，扎根新界三十多年，轄下有三百多個屬會，遍布新界各區，為市民提供多元化服務，維護新界居民的合理權益，為他們發聲，並就各項社會民生議題向政府建言獻策，協助特區政府掌握民意。
 
　　聯會也實事實幹，特別開設了再培訓中心，為不同階層的求職者提供培訓和就業支援，提升他們的競爭力。另外，聯會營運社會服務基金，為基層市民提供綜合社會服務，照顧日常生活上的需要，惠澤社群。聯會一直以香港市民和社會的福祉為依歸，與特區政府同心同行，建樹良多。我謹向聯會致以衷心謝意。
 
　　新界幅員廣大，甚具發展潛力。一方面，面對人口不斷增長，市民對住屋需求極為殷切，另一方面，就香港整體發展而言，要積極與國家及區域經濟融合，發揮協同效應，開創更大的發展空間。因此，持續發展新界是香港未來發展的大方向。
 
　　為配合香港長遠發展，特區政府不斷研究各個可行方案，設法增加土地供應，並積極規劃新發展區和擴建新市鎮，開拓土地資源，以應付市民對房屋的龐大需求。現時新發展項目的選址大多位於新界，包括新界東北、元朗南及洪水橋、東涌等，而相關配套設施、基建運輸和社區服務亦隨之增加。政府會進一步加強與新界各地區團體協調合作，一起把新界建設為功能完善的現代化社區，讓市民安居樂業。
 
　　多項大型基建項目將陸續於年內落成，其中港珠澳大橋和蓮塘／香園圍口岸的香港對接點分別位於赤鱲角和新界竹園區，而興建中的屯門至赤鱲角連接路亦將大幅縮短往來新界西北與北大嶼山的行車時間，便利區內交通的同時，亦將大大促進香港與內地的人流、物流和信息的流通。這些項目充分突顯新界是香港連接大灣區城市群的重要窗口，足證新界的規劃與香港的發展相輔相成。
 
　　不經不覺，今年已經是香港回歸二十一周年。社會繁榮安定，市民生活豐足，是特區政府一貫的願景。要實現這個願景，我們必須匯聚社會各界力量，一同克服種種困難和挑戰。我期望新界社團聯會能夠一如既往支持特區政府，並在不同的平台上為香港籌謀，為社區發聲，創造更多發展機遇。
 
　　最後，祝香港人和業茂，欣欣向榮，聯會竿頭日進，宏猷續展。多謝各位。

各位傳媒朋友，各位香港市民，早晨。自從五月底經傳媒報道港鐵沙中線項目紅磡站月台鋼筋工程施工出現了問題，這件事件引起社會廣泛關注。正如我上星期在此向大家說，特區政府對這件事高度重視，亦一定會嚴肅跟進。由於這件事關乎公眾安全，我已經決定會根據《調查委員會條例》，即香港法例第86章，成立一個調查委員會進行獨立和全面的調查。
 
　　根據《調查委員會條例》，調查委員會須由行政長官會同行政會議委任，它的組成和職權範圍亦是由行政長官會同行政會議決定。我們會盡快就成立獨立調查委員會的事向行政會議匯報和得到行政會議通過。為何現時不可以做？因為行政會議通過時需要有整個調查委員會的職權範圍、哪位人士出任獨立調查委員會委員、是一個委員或兩個甚至更多委員，以及哪位是這個調查委員會的秘書，全部細節要寫好才能夠請行政會議批准，所以暫時我們未能夠完成上述工作。在現階段，我們仍然很認真地草擬這個調查委員會的職權範圍，不過我認為這個調查委員會的調查工作，當然會集中處理港鐵沙中線紅磡站月台鋼筋工程施工出現的問題，但必須要找出原因，以及要找出受影響範圍──因為現時仍不清楚究竟受影響的鋼筋有多少條或整個工程對於月台的安全性如何──並且會因應問題檢討港鐵公司工程的監管制度和政府監管及規管這些鐵路工程的機制，從而提出建議，以保障工程的質量和安全。
　　 
　　雖然我說未能夠提交行政會議通過，但前期工作已經做了。我已經就這件事，即是成立一個法定獨立調查委員會，得到終審法院首席法官馬道立協助，在很短時間已經物色到一位非常適合的法官擔任這個獨立調查委員會的主席。昨天，我亦與這位法官會面，他就是前終審法院非常任法官夏正民。夏正民法官同意若果獲得行政會議委任，他會出任這個調查委員會的成員。當然，在法例下沒有規定調查委員會應該由多少人組成，它可以由一個人組成，如果是由多於一個人組成，那麼夏正民法官將會擔任這個調查委員會的主席。
 
　　如果大家記得，夏正民法官對於香港鐵路監管事宜一點也不陌生，他在二○一四年曾經擔任政府當時就廣深港鐵路香港段工程項目延誤而成立一個獨立專家小組的主席。不過，大家留意，當時是一個獨立的專家小組，並不是援引香港法例第86章成立的獨立調查委員會。夏正民法官相當熟悉鐵路工程事宜，好處是可以大大幫助調查委員會的工作進度。我對夏正民法官說，為了釋除公眾疑慮和保障工程的質量安全，以及當然也考慮到這條鐵路有預計的開通日期，希望調查委員會能夠在正式展開工作後大概六個月提交報告，讓我們可以盡快查明真相；但留意是由正式展開工作，因為我們現時要找寫字樓、要找秘書、又要找法律顧問，所有都再需要一段時間。但無論如何，在展開工作後，希望六個月可以完成提交這個報告。

有關同樣是沙中線的土瓜灣站內一幅牆的問題，我們現在初步掌握，它的情況與在紅磡站的鋼筋工程完全不同，所以我覺得現在再去擴闊一個已經要很深入調查的委員會去處理昨日說的土瓜灣站，或許過數日又有另一個站有一些工程程序或過程上的問題，便會令到這個調查委員會失焦，當然我們現在還在草擬職權範圍，但是我希望聚焦在沙中線紅磡站有關鋼筋的工程問題，這不等如我們不重視及不跟進沙中線其他站出現的工程問題，我們的運房局和路政署監管港鐵工程的部門一定會同樣地嚴肅跟進。

反應快或慢，或者如你們說不是太幸運，我在上屆政府親自處理過兩宗都是要援引香港法律第86章成立的獨立調查委員會──一個是南丫海難，一個是公屋食水含鉛事件。你回看兩個的時序，可能你會覺得由五月底至今日六月十二日我們用了大概不足兩星期作這個決定，但我今日能夠告訴大家，我們已經物色到這個調查委員會的主席──一位法官，相對於上兩次，其實進入調查工作的速度一點也不比上兩次慢。但當然因為它涉及一個工程，亦要知道一些資料，在找資料過程中亦不是即時的。我剛才都承認到今日仍有些資料我們掌握不到，所以作這全面調查。至於沙中線的通車，大家如果記得，沙中線分兩部分的，現在我們先集中說第一部分的影響，即是由大圍至紅磡，因為另一部分就是過海到金鐘，根本在原計劃中都不是那麼快開通的。在第一部分那段鐵路，大家都記得，在土瓜灣站有一些文物的發掘，所以本來都延遲了。在過去一段日子，同事和港鐵公司都在研究究竟何時這條沙中線大圍至紅磡段可以開通──要去到二○一九年，相信在下半年；所以現在說究竟會否影響沙中線的開通是比較早了點，我們一定會監察有關工作。現在說的鋼筋出事，已經做完了工序，其他車站要繼續做沙中線工程，在符合工程要求下亦看不到需要全面停頓，但最終能否開通，當然決定於紅磡站是否安全。如果紅磡站不安全，那便一定不可以開通。我已經向港鐵公司及我的同事說了，市民安全是放在第一位，而這個安全亦不是說開通那天安全，我們要它持續地安全，因為凡是這些loading問題不是立刻發現，但在一段短時間內出現問題都是不應該的，所以今日不能回答你，究竟今次紅磡站鋼筋事件對於沙中線的開通有多大影響。

至於第二條問題，有關於所有由政府委任的公營機構的主席、成員，待我們處理好委任便會公布，我們不會預先揣測或公布人選，希望你們能夠諒解。馬主席在過去接近三年期間領導港鐵亦可以說是勞心勞力，但當然在這件事情上，我自己都與Fred說，我說可能作為主席都未必能夠完全掌握在某一個工程中實在的情況是怎樣，所以在解說方面未必能夠讓大家感覺到安心或滿意。但無論如何，現時我們都會進行一個全面獨立的調查。
 
　　有關於另一個問題，就二○一六年農曆年在旺角發生的暴動事件判刑，其實昨天並不是這件事件的首次判刑，已經有二十多位參與人士經法庭裁斷已定罪並判刑，但可能其中一位人士──梁天琦，特別受到社會關注。由於這件事可能進入上訴，換句話說，仍然在司法程序，我不會具體回應關於這件案件的內容。不過，在判刑出來後有各方的反應，我也想作幾點回應。
 
　　第一，大家對於某一件案件判刑是否輕、是否重、是否適中，是見仁見智，大家都可以發表意見，但絕對絕對不應該因為個人的意見、不滿意這個判刑，而批評法院作出一些政治審判；或者說法律被政治利用來重判一些社運人士或是追求民主的人士。我覺得這一種說法正在傷害香港作為一個法治社會的核心價值，以及我們引以為傲的法治精神。檢控是按着法律、按着證據；法庭的裁斷亦是按着法律，包括法律的原則、法律的精神，以及講證據，完全沒有政治成分滲入我們的檢控工作或是法庭的裁斷工作。反而有些人的批評可能是由政治挑動，他自己有一些立場，如果這個立場與我們作出的檢控決定或者法庭作出的裁判不相符，他便會把整個法治制度摧毀，這非常不利於香港的社會發展，我對此表示極度遺憾。我希望講這些說話的人反思及深思終審法院首席法官馬道立在上星期六資深大律師委任典禮上的一段說話。馬法官當時說，當法庭審理一些案件是源自社會上一些很有爭議性的政治、經濟、社會的事件，有些人因為他有一個牢固的立場，便忽略了法庭，其實法庭唯一只做一件事，就是恪守法律，包括法律的精神、法律的原則而作出一個裁斷，但這些人往往把自己反對法律的看法與法庭的裁斷劃上等號，即是說如果法庭裁斷合他心意的話，這個就是司法獨立；法庭裁斷不合他心意的話，這個便是被政治利用。說這些話的人，我希望他能夠深思馬道立首席法官語重心長的講法。
 
　　第二點我想回應的是我聽到有說這些都是很有正義感、追求理想的青年人。不錯，我作為行政長官，又是兩個兒子的媽媽，我都很希望看到青年人有理想、追求公義，看到社會有不公平的現象要發聲。但也要合法、也要守法，不能夠隨意作出一些違法行為，如果作出違法行為就要有被審理的準備，要接受法律的裁斷。過去一段日子，有些人鼓吹「違法達義」、「公民抗命」，甚至美化、浪漫化這些違法行為，我亦呼籲這些人要深思。
 
　　第三點，聽到有些人因為這個裁決說都是政府的錯，因為政府沒有正面回應社會很多的不滿，是這些不滿的情緒導致青年人要採取暴力的行徑。我亦希望這些人要深思、反思。任何時代，任何政府都有做得不足的地方，但這並不是作為一個違反法律、襲擊警察，製造社會不安寧的藉口。
 
　　這三點回應都是我自己昨晚很深思熟慮想過，作為行政長官其實在今日這麼富爭議性的社會，說少一件事就少一件事讓人攻擊我，但你都記得我說過──要講的說話是要講的，要做的事是要做的。這將仍然是本屆特區政府的施政風格。多謝大家。

林國良署長（懲教署署長）、各位嘉賓、各位懲教署同事、各位結業學員：
　　 
　　首先，我衷心恭賀今日結業的所有學員，包括38位懲教主任及59位二級懲教助理，正式成為懲教署一員，秉承「懲教並重」的理念，執行安全羈管及推展更生工作。看見操場上各隊伍步操整齊有序，學員充滿自信，精神奕奕，特區政府以及你們的教官、家人、朋友，都會為你們的出色表現，引以為傲。
　　 
　　法治是香港重要的基石。完善的刑事司法制度、精銳而專業的執法隊伍是香港賴以穩健發展的後盾。懲教署是香港刑事司法體系的重要一環，一直致力為在囚人士提供穩妥的羈管環境。回顧二○一七年，香港錄得的整體罪案率為每十萬人口758宗，數字較二○一六年下跌8%，更是自一九七一年以來的新低。同時，更生人士的再犯率由二○○○年的39.9%下跌至二○一五年的27.1%，所以當我們因持續改善的治安情況引以為傲時，必須同時表揚懲教署多年來默默耕耘的努力，透過有效的更生工作，為香港成為安全城市作出重大的貢獻。
　　 
　　今年是懲教署更生事務處成立二十周年，我樂見懲教署的更生工作正穩步發展。記得二○一六年，當時我是政務司司長，並擔任撲滅罪行委員會主席，曾經親自到訪勵敬懲教所的實習餐廳，品嚐由修讀「餐飲服務證書課程」的所員預備的午餐，親身感受到她們的熱誠和改過自身的決心。二○一八年度，署方除了提供髮型設計、西式餐飲服務、寵物美容等熱門的訓練課程外，更增設裝修鋪地板工及裝修電腦繪圖兩項課程，可見懲教署積極回應更生人士的需要，提供市場導向的職業培訓計劃，幫助他們考取外間認可的資歷，幫助他們順利由「牆內」過渡至「牆外」的生活，重新投入社會，對防止罪案起了重要作用。
　　 
　　社區教育在防止罪案方面亦不容忽視，懲教人員在這方面付出的努力絕對值得大家認同。懲教署從源頭着手，透過舉辦各類公眾教育活動和宣傳運動，推動防止罪案的信息，呼籲社會大眾接納及支持更生人士。當中，有針對中學生及青少年的「更生先鋒計劃」，通過一系列的社區教育活動，推廣「奉公守法、遠離毒品、支持更生」的信息。其中，廣受學校歡迎的「思囚之路」，讓青少年設身處地，體驗一段模擬在囚過程，促使參加者反思犯罪對自身及社會所造成的沉重代價。另外，每年於赤柱監獄內舉行的「創藝展更生」話劇音樂匯演，讓數百名學生有機會進入高度設防監獄，欣賞由被判長刑期甚至終身監禁的在囚人士演出的話劇及音樂表演，我曾經是座上客，親身感受到透過在囚人士以「過來人」的身分現身說法，提倡守法和共融觀念，以達致防止罪案的效果。為進一步加強成效，懲教署將於今年成立一隊「更生先鋒領袖」，旨在凝聚具領袖潛質的年輕人，通過多元化訓練，幫助他們拓闊視野、發展潛能，並鼓勵他們日後積極回饋社會，協助提倡守法和支持更生的觀念。
　　 
　　懲教署在二○一七年曾與香港城市大學合作進行一項成效顧問研究，計算懲教署推行更生及社區教育工作所節省的社會犯罪成本。研究指出，懲教署於二○一二年至二○一六年間為社會節省共743億元的社會犯罪成本，可見懲教工作對整體社會持續發展有莫大的貢獻。
　　 
　　懲教工作向來艱巨。近年來，世界各地都有監獄發生對社會安全構成嚴重威脅的事件。面對各種挑戰，懲教署不斷檢視及強化部門的預防措施、應變方案及人員裝備，竭力遏止任何非法活動，防患於未然。例如，懲教署因應恐怖主義的潛在風險，已成立專責反恐小組，加強與其他執法機構的情報交流，以及擴大反恐情報收集和分析的能力。我肯定，縱然面對各種挑戰，懲教人員將一如既往，按法例賦予的責任和權力，確保羈管環境穩妥安全，令社會得以維持穩定。
　　 
　　懲教署亦積極研究應用高新科技，提升部門的運作效率。其中，懲教署已獲立法會財務委員會批准撥款，為部分院所安裝電鎖保安系統及加強閉路電視系統，以提升院所的運作效率及保安水平。另外，署方現正積極策劃綜合懲教及更生管理系統的項目，新系統預計於二○二一年投入運作。展望將來，我深信懲教署會繼續致力研究發展科技應用，藉此優化懲教署的設施及運作，提高成本效益，建立一個綜合及可持續發展的懲教制度。
　　 
　　結業的學員都是年輕人，是習慣使用社交媒體的新一代，要適應懲教工作的環境，殊不容易。由於保安理由，職員需要恪守嚴格的規範，例如不可以攜帶手提電話進入懲教院所。另外，懲教院所地點偏遠，且懲教人員需要時刻保持高度警覺，以應付突發事件。我明白懲教人員面對不少困難和挑戰，所以我希望藉今日這個機會，感謝一眾默默耕耘的懲教人員，一直以高度誠信、堅毅不屈的精神履行職務，無論順境逆境，都緊守崗位，守護香港。我亦寄語各位結業學員要敢於接受挑戰，成為勇於承擔、充滿熱誠和盡忠職守的新一代懲教人員。我深信你們在執行職務時，即使遇上困難和挑戰，必會堅守信念，迎難而上，發揮所長，積極締造更美好的香港。
　　 
　　最後，我祝願各位結業學員前程錦繡，工作順利，亦祝在座各位事事如意，身體健康，生活愉快！多謝大家。
Fanny（香港科技園公司董事局主席羅范椒芬）、Jimmy（騰訊集團副總裁、騰訊金融學院院長賴智明）、何曉軍主任（深圳市人民政府金融發展服務辦公室主任）、陳守信主席（澳門金融管理局主席）、各位嘉賓：
 
　　大家下午好。今天已經是我從去年七月一日上任行政長官以後，第五次來到香港科技園出席有關創科的活動。所以我早前說，香港現在的行政長官在推動創科方面，可以說是不遺餘力，這個還是有一些根據的。今天這個活動非常有意義，我們一同出席粵港澳大灣區金融科技論壇，這個論壇的主題非常合時，因為現在粵港澳大灣區、金融和創新科技都是本屆特區政府的工作重點，它們對香港未來發展都是舉足輕重。
 
　　本屆政府十分重視香港的創科發展。我自去年三月當選行政長官以來，多次到內地及海外的創科機構和設施參觀，也向很多做創科的領軍人物請教，包括騰訊的馬化騰先生。綜合我的體會以及各方意見，我在去年十月發表的首份《施政報告》宣布政府發展創科的八大方向，並投入大量資源。正如我較早前公開說，我們在短短大半年已取得很好進展，包括完成落馬洲河套地區「港深創新及科技園」的法定規劃工作，並很順利地取得立法會批准前期工程的撥款、推出「科技人才入境計劃」、向立法會提交了落實鼓勵企業投放更多研發開支的稅務修訂條例草案、籌備建設吸納國際和本地頂尖科研精英的「醫療科技創新平台」和「人工智能及機械人科技創新平台」、落實多項培育本地科研人才的措施等。
 
　　但要成功推動創科，以及從創科中受惠，必須要讓科技應用到不同領域上。國家主席習近平上星期在中國科學院和中國工程院兩院院士大會上發表重要講話，當中他提到要求「打通『最後一公里』，拆除阻礙產業化的『籬笆牆』，疏通應用基礎研究和產業化連接的快車道，促進創新鏈和產業鏈精準對接，加快科研成果從樣品到產品再到商品的轉化，把科技成果充分應用到現代化事業中去。」
 
　　對香港來說，金融肯定是應用創科成果的重要產業。香港是國際金融中心，同時擁有高度發達的資訊及通訊科技產業，是結合創科和金融的理想地方。事實上，在政府、金融監管機構、創新夥伴和業界共同努力下，香港金融科技生態蓬勃發展，業務涵蓋區塊鏈、移動支付、網絡安全、人工智能、大數據、程式交易等應用研發。香港的金融科技公司也吸引了相當多投資，在過去三年間，投資在香港的金融科技公司累計的款額已達九億四千萬美元，差不多是在澳大利亞和新加坡的總和。
 
　　在香港金融科技的發展當中，特區政府很願意扮演一個「促成者」和「推廣者」的角色。其中，投資推廣署轄下的金融科技專責小組負責對外推廣，並為內地和海外金融科技公司在香港擴展提供一站式的服務。自二○一六年九月成立以來，專責小組已為超過310家金融科技公司提供協助，並成功吸引19家金融科技公司落戶香港。
 
　　香港的法規清晰，金融監管制度達國際水平，高效可靠，同時也與時並進。香港金融管理局、證券及期貨事務監察委員會和保險業監管局已分別設立金融科技監管沙盒，為企業提供一個以先導形式試行應用創新科技的監管環境。我們的金融監管機構也是香港金融科技的促進者，其中金融管理局將會在今年九月推出快速支付系統，全面連接銀行和儲值支付工具營運商，促進零售客戶和企業的支付服務。
 
　　人才和資金也是很重要的元素。我們致力培育本港金融科技人才。金融管理局的金融科技人才培育計劃升級版為年輕人提供了寶貴的實習和就職機會，讓他們可以涉獵不同領域的最新金融科技知識。現時亦有各種撥款計劃為金融科技公司提供支援，包括企業支援計劃、科技券計劃，以及數碼港設立的各項撥款及支援計劃。
 
　　我認為香港在金融科技方面大有可為，其中一個主要原因，就是香港在「一國兩制」下的獨特優勢。在「一國兩制」下，香港擁有自己的經濟、社會制度和法律，資訊與資金自由流通，為金融業發展奠下了良好的基礎，也使香港在國家改革開放的過程中一直擔當非常重要的角色。國家正推動金融市場更高層次的雙向開放，要同時兼顧增強金融服務實體經濟能力，及確保金融監管體系穩健、防範系統性金融風險。香港穩健高效的資本市場，正好可以提供風險可控的場地，配合國家金融市場開放。
 
　　隨着人民幣的使用程度日漸提升，境外市場對人民幣結算、融資及資金管理需求會慢慢地逐步增加。香港是全球離岸人民幣業務樞紐，擁有全球最大的離岸人民幣資金池、經香港銀行處理的人民幣收付交易量更佔全球總額百分之七十，可提供完備的跨境人民幣結算及資金管理等服務。
 
　　各界熱切期待的粵港澳大灣區發展，將為香港帶來無限機遇，包括在發展金融科技方面。在粵港澳大灣區內，我們的鄰居深圳的金融科技發展非常快，騰訊的總部就在深圳。憑藉香港在金融方面的固有優勢，我認為深港兩地合作可以產生很好的協同效應，體現優勢互補，互惠共贏。金融管理局和深圳市人民政府金融發展服務辦公室於去年六月簽訂諒解備忘錄，加強金融科技合作，又合辦了深港金融科技創新獎，表揚和鼓勵兩地金融機構開發傑出金融科技產品及金融合作項目。在深圳方的協助下，金融管理局將會安排香港學生於今年暑假在深圳有關公司實習，讓他們實地體驗深圳的金融科技生態環境。
 
　　香港的金融科技年度盛事——金融科技周將於今年十月份舉行，而活動最後一天更會衝出香港，增加深圳的環節，是世界上少有的跨境金融科技活動。當天，我們會把海外和香港的參與者帶到深圳，通過參觀深圳的金融公司、出席各種交流活動，促進海外、香港和內地金融科技社區的三方交流。這項跨境活動旨在展示香港作為連繫人的角色，幫助海外金融科技公司進入中國內地市場，同時亦幫助中國金融科技公司通過香港走向世界。
 
　　當然，香港與深圳在金融科技方面的合作仍然是在起步階段，香港與粵港澳大灣區城市在金融科技方面的合作也不應該局限於深圳。如何更好地把握粵港澳大灣區內的金融科技機遇，我們很希望聽聽大家的意見，集思廣益。因此，我十分歡迎騰訊與香港科學園聯合舉辦今天的論壇，提供一個很好的平台讓大家深入探討粵港澳大灣區金融科技的融合和共建，共謀金融科技新理念、新路徑、新格局，務求將大灣區打造成世界級的金融科技中心。我在此祝願今天的論壇圓滿成功，各位有一個非常愉快、充實的下午。謝謝大家。

特區政府對於鐵路工程的監管是非常重視，對於香港鐵路營運的安全亦是非常重視，因為每日有幾百萬人次使用香港的鐵路系統。今次在沙中線紅磡站發生了報道有關在二○一五年的事件，我們同樣都是高度重視，所以運輸及房屋局局長已經要求港鐵公司盡快提交報告，我們一定會跟進這件事，用我上星期所說的開誠布公的態度來回應市民、立法會議員的關注。
 
　　在此，我希望我們給港鐵少許時間來整理它內部的監督事宜，以及在這個過程中港鐵的董事局和管理階層溝通方面的情況。但我可以對大家說，我們一定是很嚴肅跟進這件事。

關於香港樓價的飆升，我留意到昨天財政司司長在立法會都有表述過。事實上，對於樓價的快速飆升，我們是非常關注，但大家也要明白，治本的方法一定是增加供應，所以土地供應專責小組的公眾參與工作是至為重要。我希望大家不要掉以輕心，亦希望某一些關注團體不要因為反對某一種開拓土地的方法而轉移視線，說一些與土地供應無關的問題，例如早前我也評論過－－甚麼人口政策、入境政策，諸如此類的問題。大家聚焦去討論香港未來的土地供應，現在不是說一幅一幅的土地，是大片土地供應的來源應該由何處來。但當土地供應未到位時，房屋政策是重要的一環，房屋政策將包括早前我在立法會也承諾過會重新檢視現時居屋方面的售價問題，以至我們的土地分配，在現有可以建屋土地中的分配問題，所以各方面可以增加房屋供應，特別是讓我們需要協助的家庭可以上樓、置業，我們都會認真考慮。

有關六四的問題，我覺得我最需要說的，就是香港是一個很尊重言論自由，亦尊重各個朋友、各個人士要表達他們自己的立場，所以昨天晚上在警方的配合下，亦有一場集會、一場遊行，我覺得都是反映香港這個尊重和崇尚自由的特質。

瑞士駐香港及澳門總領事梁瑞德、各位得獎者、各位嘉賓：
       
　　我今日懷着非常興奮的心情出席這個為今年「日內瓦國際發明展」獲獎的朋友舉辦的慶祝酒會。我衷心祝賀各位得獎者，你們得獎不僅是個人或團隊的成就，也是整個香港科技界的成就。相信不少市民和我一樣，都為各位感到自豪。
 
　　「日內瓦國際發明展」已舉辦了四十六屆，被公認為全球最具規模的發明展覽之一。今年的「日內瓦國際發明展」吸引了來自40個國家及地區，超過820個參展單位參與，數目是歷屆之冠。在這樣激烈的競爭下，香港發明創新總會牽頭的香港代表團，帶同98項參展發明品，在全場約一千項創新發明中脫穎而出，囊括最高榮譽的全場總冠軍、五項特別大獎、25個評審團嘉許金獎、48個金獎和25個銀獎，成績驕人。
 
　　獲獎團隊橫跨產、學、研三界別，其中香港理工大學憑有效減慢小朋友近視加深的「多區正向光學離焦」眼鏡鏡片，一舉奪得全場總冠軍、一項特別大獎及評判團特別嘉許金獎。此外，香港大學、紡織及成衣研發中心、納米及先進材料研發院，以及科學園內的夥伴企業萬維數碼有限公司，也各獲得一項特別大獎。其他團隊亦在展覽中取得豐碩成果。這些獎項意義重大，除了是對本地發明家的肯定外，也向世界證明香港的創新及科研實力，均不容忽視。更加可喜的是，剛才提及眼鏡鏡片已獲業界垂青，有望於今年內推出市面，造福眾多的小朋友。這正正是應用創新科技的好例子，顯示香港在創科方面除了產、學、研出色之外，亦正加強產、學、研、用結合。
 
　　但我認為要成功推動一個地方的創科發展，除了產、學、研、用之外，還要加上「官」，即是政府的參與和推動。我在去年十月發表首份《施政報告》時，提出循八大方向，包括增加研發資源和匯聚科技人才，大力推動本港創科發展。今年的《財政預算案》亦撥備超過500億元，為加速創科發展提供必須而非常龐大的資源。這些都充分顯示特區政府對推動創科發展的決心和承擔。
 
　　研發為創科之源，亦是今天各位得獎者的成功要素。特區政府竭力透過不同措施鼓勵研發，譬如發展落馬洲河套地區「港深創新及科技園」、建設國際化「醫療科技創新平台」及「人工智能及機械人科技創新平台」、注資「創新及科技基金」，以及向科技園公司和數碼港撥款。最近，為了利便科研界從各地招聘本地缺乏的科技人才來港進行研發，創新及科技局公布將推出「科技人才入境計劃」，大幅簡化香港科學園及數碼港之科技公司申請科技人才入境的手續，減省所需的時間。我們亦會為企業的本地研發開支提供超級扣稅額，藉此激發更多本地研發活動。
 
　　除了特區政府推出的措施外，中央政府近日也在政策上作出重大突破。國家主席習近平親自批示，促成國家科研資金「過河」使用。也就是說，香港的大學和科研機構日後可申請中央財政科技計劃項目，並可將獲批的科研項目經費跨境撥付到香港使用。新政策將為香港的科研業界注入更多動力，促進本地科技人才直接參與國家重大科技項目，加速內地與香港在創科方面的合作。
 
　　我自去年七月上任以來，與不少香港、內地以至海外的科技業界代表會面，對發展創科有深刻體會。創科不但帶來新的產業及創造財富，帶動經濟多元化發展，提升香港的整體競爭力，亦為年輕人帶來就業及追夢的機會，而且改善市民的生活質素。特區政府將繼續積極擔當「促成者」和「推廣者」的角色，希望在座各位朋友繼續和我們同行，共同為香港創科發展努力。
 
徐紹川部長（廣西壯族自治區黨委統戰部部長）、陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、蔡加讚會長（香港廣西社團總會會長）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　我很高興獲得香港廣西社團總會邀請，出席今晚的盛會，與大家一起慶祝香港回歸祖國二十一周年，並見證總會第七屆常務理事會就職。
 
　　廣西與香港地緣相近，文化同源，一直以來兩地人民和文化交流頻繁。此外，兩地同屬泛珠三角區域，經貿關係也十分密切，多年來，香港都是廣西重要的出口市場和境外投資來源地。高鐵香港段將於今年下旬通車，屆時，高鐵列車可直通香港與廣西桂林，無須先到深圳轉車。加上同於今年下旬通車的港珠澳大橋，日後桂港兩地居民在營商、探親和旅遊方面將更為方便。
 
　　今年是香港回歸祖國二十一周年。憑着香港人自強不息的精神，以及中央鼎力支持，香港得以持續發展，也跨過了不少難關。展望未來，國家正大力推展「一帶一路」建設，並積極規劃粵港澳大灣區發展。香港應該好好利用我們「一國兩制」的優勢，把握當前這個千載難逢的機遇，更好地融入國家的發展大局，為香港創造更佳的經濟條件。
 
　　廣西擁有獨特的地理優勢，是國家連接東南亞國家聯盟（東盟）的窗口，也是把「絲綢之路經濟帶」與「21世紀海上絲綢之路」連接起來的「中新互聯互通南向通道」的接口。香港正積極加強與東盟國家的聯繫，包括在去年與東盟十國簽訂了《自由貿易協定》和相關《投資協定》，我在上任至今亦已先後訪問東盟五個國家，包括新加坡、泰國、緬甸、越南和印尼。桂港兩地絕對應加強合作，在拓展與東盟十國的貿易、協助企業「走出去」，以及促進民心相通方面，互補優勢，達致互惠共贏，共同為國家實現宏圖大計獻力。
 
　　要促進桂港兩地的聯繫，以及香港社會和經濟穩步發展，民間團體的助力不可缺少。香港廣西社團總會自成立以來，一直秉持愛國、愛港、愛鄉的宗旨，團結全港桂籍社團，擔當桂港的重要橋樑，促進兩地工商和文化交流。此外，總會又全力支持特區政府施政，並積極推展各項社會公益和義務工作，對維護香港穩定繁榮，貢獻良多。我深信總會在蔡會長及新一屆理事會領導下，定會一如既往，與特區政府攜手同行，為香港作出最大貢獻。
 
　　最後，我謹祝香港廣西社團總會竿頭日進，鴻圖續展，並祝願桂港兩地欣欣向榮，在座各位幸福安康。多謝大家。

各位教育界的朋友、各位嘉賓：
　　 
　　首先，非常歡迎亦感謝大家在一個周六的早上抽空出席首屆行政長官優質教育高峰會。正如剛才司儀所說，行政長官優質教育高峰會是在我去年競選期間提出的一個措施，希望給我本人作為行政長官有機會可以直接聆聽教育界的意見，從而改善我們的教育政策和教育措施。
　　 
　　這一類行政長官高峰會，在我的《施政報告》裏被視為本屆政府的施政新風。今日的高峰會已經是我在去年七月一日就任以來的第三次高峰會，我們分別已經在同一個地點舉辦過稅務新方向的高峰會，另一個就是扶貧委員會的高峰會。事實上，這一種行政長官高峰會的安排是源自上屆政府的扶貧工作。大家都記得，我當時以政務司司長的身分擔任扶貧委員會的主席。當我作為政務司司長很努力地做扶貧的工作時，我覺得行政長官也需要展示對扶貧工作的關心，所以一年一度邀請行政長官主持和出席一個高峰會都並不為過，這樣就提出了這個行政長官高峰會的概念。
　　 
　　很高興今日我自己能夠以行政長官的身分親自去落實我對於這一類由行政長官直接聆聽業界意見的高峰會的建議，尤其是有關於優質教育。如果大家聽過我以前在一些教育界的場合說過，包括最近出席教協四十五周年酒會所說，我雖然在政府工作長達三十八年，但並沒有直接做過教育的工作，即是沒有擔任過教育署或現時教育局任何職級的官員，所以更有需要給我有機會可以直接聆聽教育界的意見。稍後我們仍然會舉辦這類高峰會，包括在青年發展的工作和創新及科技的工作。這些行政長官高峰會並不是一次性的－－我的承諾是年度的高峰會，所以希望在明年亦有機會與各位再次探討香港教育的問題。
　　 
　　正如我剛才所說，我對於教育是一個「門外漢」，今日也仍然是一個「門外漢」，但亦可以說是一個勤力的學生，不斷地去學習。在競選期間，我見了不少教育界，不局限於一千二百人裏有選票在手的教育界。大家都知道，我見過教聯、教育評議會，這些其實都是沒有選票的教育界朋友。廣泛地去聆聽教育界的意見是非常重要的，事實上在教育的目標亦不應該分政治的立場，大家的目標都是一致的。
　　 
　　我在政綱裏寫我對於教育的期盼或者教育的宗旨，都是很簡單的。我在政綱裏只有三條：第一，就是人是香港向前發展的最重要元素，而教育就是培育人的關鍵，所以在教育方面的開支是政府最值得為未來作的投資，這句說話大家都應該耳熟能詳。第二方面就是教育的目標，是希望培養我們的下一代、我們的青年人有國家的觀念、香港情懷、世界視野、有質素、對社會有承擔。唯有有這樣的新一代，香港才能夠繼續發展下去。第三方面，就是因為我在競選期間聽了那麼多教育界的聲音，包括不少是前線老師的聲音，我提出了政府在教育政策的一個重要目標，就是應該為學生、教師、家長、校長創造一個穩定、關懷、具啟發性和富滿足感的教與學環境。
　　 
　　教育的成功是需要每一位關心下一代的人共同努力，今日便是這樣的場合，希望我們能夠共同努力，可以讓香港的優質教育更上一層樓。在當選之後，大家都有留意，首先我作為候任行政長官處理的事便是教育的事，因為當時真的聽到在教育界有不少焦慮、有不少問題，亦因為此原因，在短短的政綱中的第三條，那數個字都是精心挑選，放在最前是一個穩定的教學環境。如果老師的教學環境不穩定，亦難以期望老師能夠全情投入做教育的工作，所以為了開創一個穩定和展示政府關懷老師的環境，我以候任行政長官的身分已經邀請教育界的朋友共同磋商所謂教育新資源的分配。當時的承諾是每年投入五十億元教育新資源，它們是經常性開支，換句話說是穩定的。經過一輪的磋商後，大家都很務實，認為不需要立即將五十億元用盡至最後一元。大家都認為教育還有很多的訴求，所以先要處理一些比較迫切的問題。經過大家建立共識，我們亦將大家建立的共識交給立法會審議，所以相對很迅速、順利地獲得批准增加三十六億元的教育新資源開支，投放至由幼教到大學的教育各個範疇，絕大部分的措施已經在二○一七／一八，即去年九月開展的學年逐步落實。
　　 
　　正如我剛才所說，做了這批措施後，不等於處理完教育界的問題，但大家都認為應該再認真花點時間，多點商量教育界其他各方面的問題。所以在這些討論中，我們梳理了八方面的議題是需要進一步跟進，八方面的議題都很廣泛，亦相信涵蓋了近年大家關心的議題。其中一個議題便是有關評核的制度，這個基本上可以說是完成了。經過專業的商討，考慮學校、校長以至家長的意見，我們推出了小三TSA（全港性系統評估）的新做法，相信大致上得到大家的認同。當然仍然會有一些意見，說是「留了一條尾巴」諸如此類，但在任何事情上實在難以有全面一致的意見。廣泛的共識讓我們可以向前邁進，因為今日我最擔心的是香港停滯不前，只是在不斷爭拗。其他七個範疇都仍然努力工作中，今日有很多幫我們檢討另外七個範疇的專責小組的主席和成員都應該是在座的。
　　 
　　由於今日我們選擇的議題是教師的專業發展，所以我特別想提一提由邱霜梅博士領導的教師專業發展專責小組的工作。專責小組非常努力，已經開了六次會議，亦討論了很多議題－－可能有些內容都對外洩露了，但這一定不關主席事，亦不關我們的事，我也不深究了。總之現在仍然是在商討和研究的過程裏，我掌握的最新進展應該是這個月會有一個相當廣泛的諮詢，歡迎大家給予意見，小組在完成研討後會向特區政府提出建議。由於是涉及教師的專業發展，這個專責小組的人數是最多的，除了Dr Willis（Dr Carrie Willis，邱霜梅博士）之外，一共有十七位非官方的成員，所以我們是很認真，希望涵蓋到教育界各個持分者，有校長、有辦學團體、有資深老師、有前線老師，希望能夠就大家都很關心的議題能夠得到比較全面的看法。
　　 
　　當我們做教育措施的時候，我都給予同事一些指導性的原則，究竟每次提出教育新思維或新措施時大家應以甚麼為基礎。當然在座的各位老師都應該很開心聽見我在一個公開場合說，就是以「對老師好一點」為原則和標準，或者文雅一點說，就是重視老師、尊敬老師和珍愛老師。
　　 
　　另外的原則基本上是在三方面。第一，就如今日般，要「專業領航 直接聆聽」。成立各個方面的專責小組涵蓋到教育界的持分者，亦都希望能夠可以由專業去告訴我們香港的教育發展應該是怎樣。最近我們在「專業領航 直接聆聽」的原則裏，亦有一個相對令人很滿意的例子，就是有關歷史科的課程大綱修訂。經過課程發展議會成立了一個涵蓋很多專家的委員會，聽了很多意見、發了很多問卷後，最近便公布了中國歷史和歷史科的課程大綱優化和修訂。我之後亦留意到報紙報道，教育界對此表示歡迎。這種由專業領導、我們直接聆聽的方法，將會繼續是本屆政府做教育工作的指導性原則。
　　 
　　第二個原則就是「簡政放權 全面減壓」。香港的教育是相當優質的，待會大家可以從Mr Andreas Schleicher（經濟合作及發展組織教育與技能總監及秘書長教育政策特別顧問）的口中聽到，他高度表揚香港的教育制度和教育質素。但實在是有很多壓力，有層層的壓力存在於我們的教育制度裏，所以我們要求教育局的同事應該要檢視他們日常的工作、檢視他們與學校的所謂互動，希望能夠可以為校長、為老師減壓。
　　 
　　最近亦有一個「簡政放權 全面減壓」的好例子，就是有關優質教育基金的申請。從前我真的聽到很多有關優質教育基金的投訴。優質教育基金當年由首任行政長官提出，當時投放了五十億元，大家都擔心很快便會用完，之後不知會怎麼。但我在競選期間查看，發現基金已經坐擁八十億元，可能今天更多。單看數字，它是違背了原意，原意是利用撥款推進香港優質教育，不是要它生息儲錢，所以今天推出的措施，就是很「大手筆」的在優質教育基金中分撥出三十億元，用一個非常簡易的程序，讓各級學校，包括特殊學校，都可以申請。而教育局亦會有一個特快的專隊，處理各學校提出的申請，希望優質教育撥款盡快到位，盡快將新政策、好措施落地，解決以往很多教師告訴我，寫申請書寫到「牙血也出」的問題，還有一個很古怪的做法－－如果某一所學校在優質教育基金申請了撥款，做了一件卓有成效的措施，其他學校就不能申請，要想另一個方法才能申請。我希望這些簡政放權措施能陸續落實。
　　 
　　第三個原則我們剛才已談過，就是希望更多直接聆聽以體現新風，這肯定不是局限於我作為行政長官一年一度的高峰會。我知道楊局長及蔡副局長都非常努力，自從去年七月上任後，已經走訪超過九十間院校及學校。我亦鼓勵大家可以多主動與教育局同事反映意見，分享你的看法。
　　 
　　最後，我希望透過大家共同努力，能夠培育出我剛才說的有國家觀念、香港情懷、世界視野、有質素、對社會有承擔的新一代，亦希望我們教師團隊可以做到今天的主題－－「共建團隊 力臻卓越」。多謝大家。

各位傳媒朋友，早晨。今日只想說一件事，在三月底時我曾經向各位表示我很擔心今個立法年度審議撥款的進度，亦在三月底我分批接見了立法會建制和泛民的議員，希望大家能夠有一個互諒互讓的態度盡快加速審議這些撥款申請，因為絕大部分都是與民生相關，亦有一定迫切性，我亦同意政府會按着早前在其他場合議員要求以先易後難的方法把一些項目重新排序，今日想向大家說的是與立法會的商議取得良好效果。按我們掌握的資料，直至昨日仍然有一個工務小組委員會會議，通過了四個項目。自從我在三月底與議員商量後，三個會，即是財務委員會和轄下兩個小組，分別是工務小組和人事編制小組，一共加開了二十二次會，會議時間長達八十二小時，這些是額外加的會，在此我先向三位主席，包括陳健波主席、葉劉淑儀主席和盧偉國主席，表示感謝。對於各位議員積極踴躍出席這些額外加開的會議都表示讚賞。

　　現時我們掌握的是工務小組委員會自從三月底已經通過了二十九個項目，總值是680億元，其中十個項目一共374億元亦已經通過了財務委員會，即是說這些工程項目其實可以展開，我非常樂見。在人事編制委員會裏的進度都不錯，當然沒有工務小組進展得那麼快，通過了八個人事編制項目，其中四個已經獲得財委會批准。另外，財委會亦批准了一些直接去財委會，即是那些既非工程，亦不是增加人事編制的，通過了五個項目，113億元的財政承擔，絕大部分都是我在《施政報告》裏公布的一些新的經濟和民生措施。值得在此提一提，上述項目中一共有達二十四個項目在經過工務小組或人事編制小組委員會不需再在立法會財務委員會分開辯論、討論才投票。因為大家記得，我當時擔心除了進度緩慢，還有一個令人很困擾的現象，便是在工務小組委員會討論完，返回財務委員會又重新再討論，然後才表決通過，這個現象似乎現時已消失了，絕大部分項目經過小組委員會討論，推薦給財務委員會通過，很多都可以一併通過，不需要逐個項目再討論。

　　由現在到立法會這個年度暑假休會，其實還有很多會議，至少有七次財委會會議、七次工務小組委員會會議和五次人事編制小組委員會會議，所以我現在很樂觀。按目前會議進度，我相信所有當時在三月底與議員說屬於民生的項目、屬於有迫切性的項目，應該都可以在暑假前處理得到。如果這件好事發生的話，那麼二○一七／一八立法年度，經立法會批出的基本工程的撥款總額將高達1,700億元。這個相對於二○一六／一七只批出555億元是大幅增加，亦是近五年最高，所以我相信今日香港建造界的朋友，聽到我說這個數字都應該感到興奮，我會要求我的工務部門在取得撥款後盡量加快程序，希望這些工程早日能夠可以製造一些在建造界的就業給我們建造界的工人，不需要像早前來此請願，說恐怕今年的工程會減少，令到他們的就業情況出現一些困擾。

　　我留意到最近，好像在上星期的內務委員會有委員提出，為甚麼無故看到有些又不是民生、又不是迫切性的項目現在都上了會，特別提出兩個叫地區重點工程，分別在觀塘海濱建造一個噴水池和在灣仔的摩頓臺建一個新活動中心。我在此都解釋一下——沒錯，當時說將一些不是民生、不是迫切性、有爭議性的項目我們會暫時抽起它，但現在出現的現象是在先易後難這取態下，那些「易」的項目都已經做完，甚至有一兩次的小組委員會都要提早結束會議，即我們的議程已經討論完。在這樣的大前提下，我也很難特別扣起一些已經準備就緒亦諮詢了立法會相關事務委員會的項目，尤其這類地區項目，當區的區議會和居民都熱切期待這些項目能夠早日落成。如果大家記得，這些所謂地區一億元的工程，在上一屆政府二○一二年提出，看到其他區已經可以落成啟用，譬如在西區的海濱長廊，區議員都覺得不如都讓他們申請撥款，所以在這考慮下亦「放行」一些不太屬民生、亦不是很迫切、以前有部分議員提過或者對這個項目有保留，我們現在都可以放上去議程，我希望立法會亦考慮了地區的意見，能夠支持這些有關項目。今日大致上跟大家說說這個情況。

廣深港高鐵香港段是一個很龐大的工程，無論在造價、工程難度都是非常龐大，亦因為這樣需要一段這麼長的試運期，長達六個月的試運期，在試運過程中看看還有些甚麼疏漏的地方需要馬上更正及改善，無論在工程設計、營運過程，可能甚至售票事宜都需要測試，我有信心港鐵以過去幾十年的經驗一定可以將測試和試運做好。在試運過程中，可能同時包括港鐵主席都很心急，亦很想把工作做好，所以如果馬主席給大家的感覺好像覺得大家不需要監察港鐵，不需要港鐵提供資料，這都只是說話上可能如他說甚麼「天口熱」等等，我想他是無心，亦一定不會不提供資料、不提供資訊。我們一定會與港鐵緊密合作，以開誠布公的態度，讓市民對於高鐵有充足信心，迎接它在九月開通。

我沒有這些資料，所以難以評論。不過中聯辦都是中央駐港機構，中聯辦亦要在香港買物業或做其他符合他們運作及工作宗旨的事，只要是依法，我們都不應該干預。但事實上我真的沒有這些資料，我不知道詳情是怎樣。

尊敬的單霽翔院長（故宮博物院院長）、劉曙光副局長（國家文物局副局長）、唐英年主席（西九文化區管理局董事局主席）、陳智思主席（香港故宮文化博物館董事局主席）、葉錫安主席（香港賽馬會主席）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家下午好！去年六月二十九日國家主席習近平在香港視察期間，親臨西九文化區，見證西九文化區管理局與故宮博物院簽署香港故宮文化博物館合作協議。作為這個大型文化項目的推手和候任行政長官，我當時對香港故宮文化博物館項目可以順利展開，和對習主席的親自關懷，感到無比興奮。今天，我懷着同樣興奮的心情再次來到西九文化區，主持香港故宮文化博物館動土儀式，與各位一同見證這個項目的重要里程碑。

　　我們能夠在西九文化區建立一所故宮文化博物館，跟中央在「一國兩制」下對香港特區的支持和香港的獨特優勢是分不開的。故宮博物院的藏品是中華文化的菁華、人類文明的瑰寶，享譽中外，每年吸引超過一千六百萬人次參觀，世界各地都希望向故宮商借珍藏展出。而香港故宮文化博物館將長期、全面和深入地展示故宮的文化珍藏，無論是借出文物的數量、一級文物的比例和借展期都獲得特殊的安排。我藉此機會要衷心感謝中央領導、各有關部委包括國家文化和旅遊部和國家文物局，特別是雒樹剛部長、劉玉珠局長和故宮博物院單霽翔院長對香港的厚愛、信任和支持。

　　其中，單院長可以說是與我共同構思這個項目，並在過程中給了我很大的鼓勵。我和單院長從他擔任國家文物局局長和我出任發展局局長就開始認識和合作。眾所周知，香港康樂及文化事務署過去十年跟故宮建立了非常緊密的合作，近年差不多每一年都舉辦一個故宮文物大展。這些展覽非常成功，深受香港市民歡迎，而香港專業人員創新的策展手法、展品陳列、教育推廣等，亦受到單院長高度讚揚。

　　二○一五年九月我到訪故宮，出席「國際文物修護學會培訓中心」在故宮揭牌和首屆培訓班開班典禮。香港是國際文物修護學會的理事會委員，與學會有長期聯繫，我們就促成了國際文物修護學會與故宮博物院這項突破性的國際夥伴合作。我當時就大膽提出，憑着香港深厚的國際聯繫、優秀的專業人才、東西文化的匯聚和作為溝通中外的橋樑，要是能長期展示故宮珍貴的文物，那不單能讓博大精深、源遠流長的故宮文化走向世界，也大大助力西九文化區以至香港發展為一個糅合地方與傳統特色，並加入國際元素的世界級文化樞紐。我很高興這項看似不太可能的願景，在中央的支持，文化部、文物局和故宮的指導，和由我領導的五人核心小組經過一年多的策劃和努力下，在二○一六年十二月正式對外公布。這個核心小組的其他四位成員包括時任民政事務局的馮程淑儀（Betty）、康樂及文化事務署的吳志華（Louis）、建築署的鄧文彬（Stephen）和西九文化管理局的栢志高（Duncan）。

　　但要把這件大好事辦好，「無財」是不行的。一如既往，香港賽馬會義不容辭，同意由香港賽馬會慈善信託基金撥出三十五億元，獨力承擔香港故宮文化博物館的建設費用。這是繼活化保育舊中區警署建築群，也是我們上星期五開幕的「大館」後，香港賽馬會又一個送給香港人的大禮。我在此必須再次表揚香港賽馬會對香港文化事業的貢獻，並對葉錫安主席表示我衷心的感謝，因為他在我們商量這項重大捐贈中對我是表示了很大的理解和支持。

　　但「好事多磨」，香港故宮文化博物館項目公布後，也逃避不了香港泛政治化的環境而出現了一些波折，我個人也承受了一些壓力，但這些都完全沒有動搖我為香港做實事、做大事、積極作為的決心和信念。今天是「雨過天青」，我相信香港的文化事業定可熱切期待，更好將來。

黃進達主席（旅遊業議會主席）、仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位旅遊界朋友、各位嘉賓：
 
　　首先非常高興香港旅遊業議會（旅議會）邀請我出席今晚的感謝晚宴，這個可能是我上任之後第一個比較大型的旅遊界活動。
 
　　旅遊業是香港的支柱產業，而且是一個界外效應特別廣泛的行業;旅遊業的興旺與酒店、零售、餐飲、交通運輸息息相關，受到社會各界的關心和關注。在政府及業界朋友的共同努力下，旅遊業去年表現回暖並向好，全年整體訪港旅客達5 847萬人次，按年增長百分之三點二。二○一八年首季，整體訪港旅客的按年增長率更高達百分之九點六，實在令人鼓舞。
 
　　為推進旅遊業發展更上一層樓，本屆政府在去年十月發表《香港旅遊業發展藍圖》，定下明確的願景和目標，即全力將香港發展成為世界級的首選旅遊目的地，讓旅遊業平穩、健康及持續地發展。《發展藍圖》亦定出四大發展策略，商務及經濟發展局和旅遊事務署聯同旅遊發展局將按此藍圖全面有序地制訂多項短、中和長期的措施及項目，全面發揮本港旅遊資源的優厚潛力。
 
　　總體來說，我會以「內外兼備」四個字來形容《發展藍圖》的施政方針。
 
　　先從《發展藍圖》中「對內」的項目說起，香港雖是彈丸之地，卻蘊藏獨特且豐富的旅遊資源。為進一步提升訪港旅客體驗，並讓業界設計更多不同旅遊產品，政府透過今年財政預算案將開展不同新猷，包括：在深水埗、灣仔和西貢鹽田梓推出不同旅遊項目，讓旅客體驗香港獨有的文化古蹟、創意產業特色和自然風光；分階段完善本港一些熱門和具旅遊潛力的行山徑的配套；以及在維港兩岸推展新旅遊項目，分別在相關主要旅遊點引入擴增實境和多媒體創意科技，讓旅客透過手機體驗香港古今風貌，並在中環海濱設置特色燈光裝置，增添吸引旅客的元素。
 
　　至於大型項目方面，兩大主題樂園多年來致力提升各自的競爭力。香港迪士尼樂園正進行發展計劃，由今年至二○二三年期間會陸續有新景點推出，而海洋公園正在建設全天候水上樂園和兩間新酒店，預計今年至二○二一年期間相繼落成。籌備十年的中區警署建築群保育活化項目會在明天正式開幕，連同已接待超過一千三百萬訪客的PMQ創意設計中心和早前開幕由前美利大廈變身而成的酒店 The Murray，當年由我策劃的「保育中環」各亮點將逐一登場，豐富遊人的體驗。此外，西九文化區各項新設施亦將陸續落成，包括今年稍後開幕的戲曲中心和下周正式動土興建的香港故宮文化博物館。這些都必定會成為遊客必到 “must see” 的重要地標。
 
　　為增強本港相對周邊旅遊目的地的競爭力，我們亦要做好規管工作，並配合全球大勢發展香港成為智慧城市，包括推動智慧旅遊，讓遊客有賓至如歸的感覺。規管方面，我們希望立法會盡快通過正在審議的《旅遊業條例草案》，以早日成立旅遊業監管局，加強本港對旅客權益的保障。至於智慧旅遊方面，政府正籌備設立智慧旅遊著陸網頁，為抵達機場、廣深港高速鐵路香港段（高鐵）西九龍站，以及港珠澳大橋香港口岸的旅客，提供旅遊資訊。此外，政府今年再向旅議會撥款三千萬元，以優化現行的配對基金，鼓勵更多中小型旅行社善用資訊科技，加強在本港及其他各地市場的競爭力。
 
　　談到各地市場，《發展藍圖》中亦有多項「對外」方面的措施，協助本港業界抓緊國家「一帶一路」建設和粵港澳大灣區帶來的機遇，拓展多邊合作，開發更多涵蓋香港的「一程多站」旅遊產品。早在去年八月，本屆政府與內地當局簽署《關於進一步深化內地與香港旅遊合作協議》，謀求在行業監管、宣傳推廣等多方面加強合作。
 
　　隨着港珠澳大橋和高鐵等重要基建開通在即，政府會與旅遊發展局和旅議會合作，於今年十二月在香港會議展覽中心舉辦以「一帶一路」和大灣區為雙主題的旅遊論壇及商業配對會議，邀請各地政府和業界代表參加，與本地業界交流。我們亦撥款支持旅議會開發網上平台，協助業界開發更多關於「一帶一路」和大灣區的旅遊行程，並安排本港旅行社到訪大灣區各城市，拓展商機。
 
　　作為行政長官，我在推動本港旅遊業發展上亦會身體力行。我最近就邀請了包括旅遊發展局在內的各機構共同商議香港的對外推廣工作，目標是透過大家的協同效應，配合政府高層官員包括我本人的外訪計劃，多方面推介香港。
 
　　要順利落實《發展藍圖》，做到內外兼備，政府的政策和資源投放固然不可或缺，但各位業界朋友的全力支持更為重要。我期望繼續與大家緊密合作，共同為旅遊業的平穩、健康及持續發展努力。
 
　　最後，我祝願旅議會會務昌隆，香港旅遊業百尺竿頭，在座各位業務蒸蒸日上！今晚有一個好愉快的晚上，多謝大家。

譚天星副部長（中央統戰部副部長）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、黃蘭發副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、陳幼南主席（香港潮屬社團總會會董會主席）、林建岳主席（香港潮屬社團總會監事會主席）、各位會董、各位嘉賓、各位朋友：
　　 
　　我很高興獲得香港潮屬社團總會邀請，出席第九屆會董就職典禮。首先，我向陳主席和各位連任和新任的會董衷心致賀。
　　 
　　香港潮屬社團總會在二○○一年成立，十多年來一直秉持「團結潮人、扎根香港、凝聚力量、攜手並進」的宗旨，集合居港潮屬社群的力量，支持特區政府施政，以及推動香港繁榮穩定。此外，總會也關心家鄉，支持潮汕地區發展，多年來積極擔當潮港橋樑，促進兩地商貿和人民的聯繫和合作。總會服務香港，建設家鄉，貢獻祖國，建樹良多。
　　 
　　總會不只愛國、愛港、愛鄉，也悉力弘揚和傳承潮汕傳統文化和潮人精神。在總會大力推動下 ，「盂蘭勝會」成功獲國家列入國家級非物質文化遺產名錄；總會也舉辦不同活動，例如盂蘭文化節、「出花園」系列活動，以及廣受市民和遊客歡迎的香港潮州節等，讓市民大眾認識潮汕地區源遠流長的傳統習俗、豐富多姿的文化藝術，以及潮汕人士堅毅拼搏的精神面貌。總會傳承文化成績斐然，有目共睹。
　　 
　　此外，總會又鼎力支持國家政策，積極關心和推動香港發展。去年召開的十九大對國家發展有重大意義，對香港更是有深遠影響。特區政府高度重視，並特此舉行講座，向行政會議成員和政府的同事講解箇中精神。總會與政府可謂同心同行，於去年舉辦「解讀十九大精神」座談會，向潮籍翹楚闡述十九大精神，以及相關政策對香港未來發展的影響。總會心懷國家，力獻香江，對推動「一國兩制」方針在香港行穩致遠，以及促進本地社會發展，貢獻良多。
　　 
　　總會過去在各方面的工作均深受社會各界認同。我知道總會亦熱心配合政府的環保政策，今天晚上大會特意向各位來賓贈送精美的可重用器皿，鼓勵大家在晚宴後將食物帶回家，減少廚餘，為保護環境出力之餘，亦為今晚的典禮增添意義。我藉此呼籲總會和各屬會在未來舉辦的各式各樣活動中，繼續響應政府推動綠色活動，加強減廢和回收，提升活動的環保水平。
　　 
　　我相信在陳主席及全體會董領導下，總會定會一如既往，敦睦鄉誼，謀求潮港共同蓬勃發展，並繼續與特區政府保持緊密合作，攜手建設更繁榮、更美好的香港。
　　 
　　最後，謹祝香港潮屬社團總會竿頭日進，鴻猷續展，在座各位身體健康。多謝大家。

第一，我的承諾是會積極考慮。我知道發展局在我離開或離任後亦真正有跟進這工作，到目前為止仍然對立法管理樹木的建議持一個審慎開放態度。他們有做過工作，探討了六個海外和中國內地城市管理樹木的做法，其中有些地方好像美國紐約、英國倫敦、澳洲墨爾本沒有訂立樹木法，亦可以很妥善管理樹木；亦有一些地方是有的，例如中國廣州、新加坡和加拿大，所以如果陳議員有興趣可以繼續在發展事務委員會中跟進。但我必須回應陳議員的開場白，說我這樣沒保護、那樣又沒保護。我作為行政長官，我的憲制功能是確保「一國兩制」在香港貫徹、始終如一地成功落實。我亦保護香港市民，我們說希望做到人樹共融，但當人樹不能共融時，對不起，一定是人的安全、人的生命為優先。

多謝主席。陳議員和各位議員近日對於香港升降機安全的關注，特區政府完全明白，亦一定會積極回應。事實上，由我當發展局局長到現在，升降機的安全真的時常令人很擔心。香港出現不但人口老化、樓宇老化，升降機都出現老化這現象。簡單來說，可以告訴陳議員和各位關心的議員，特區政府很願意作出這個政策和財政上的承擔。正如我們在過去十年在樓宇方面，我們有樓宇更新大行動1.0、2.0；在消防方面亦在今年撥了錢，協助一些小業主處理他們樓宇的消防安全，看來我們應該進入到確保香港樓宇的升降機都是安全。

我會要求發展局和機電署在這方面跟進剛才陳議員提出的關注，不過今日都有一個社評指，當我們加強監管，做很多這些工作時，有一個現實就是人手不足問題，機電維修工人事實上是非常不足夠。

鄺議員，我作為特首都接受了每日被批評，至於罵得對不對，這見仁見智，我相信公道自在人心。不過讓我完整說說，就本月初在很短時間內有兩次香港傳媒工作者在內地採訪而遇到這些涉及武力的事件，我是這樣說——第一，我們香港傳媒工作者在海外、在內地合法進行採訪，他們採訪的自由應該受到尊重，他們的人身安全更應該受到保障。當這兩件事發生後——這麼巧我都在內地，兩次我都在內地，分別在四川和廣州——我亦馬上要求我的同事跟港澳辦，在四川那次甚至與川政府直接聯繫，希望他們徹查那件事件而作出適當回應。在四川的事件，大家都看到，很快當地的政府亦作出了回應，向受影響的記者作出了道歉，我知道他們可能會有一些譴責的跟進工作。在北京的事件，我當時提到，因為很明顯看到一名公安人員，穿着制服的，換句話說是一個執法機構進行它合法的工作期間發生的事，所以我便說我們表示關注的同時，亦都要了解那件事。沒多久，北京的公安局亦發布了一些消息。我可以這樣說，我們希望大家都互相尊重，但對於香港傳媒工作者在合法採訪的過程中遇到任何這些問題，特區政府非常關心、關注，我們現在就這兩件事的發生亦會跟進，與港澳辦研究有甚麼更好的方法和聯繫，以防止再有這類事件發生。

大家都知道，的士是香港重要交通工具。尤其是對於香港作為一個旅客之都，的士的服務水平直接影響遊客對香港的看法，所以過去一段日子見到有關的士的投訴有增無減，都在此需要做工夫。張宇人提到的那些問題恐怕不能在兩、三分鐘內詳細回答，但我可以向你說，運輸及房屋局局長會認真再研究及與業界溝通，才能夠可以推出有關的扣分制度。

多謝主席。我同意可以全面看看的士業界的問題。

多謝李議員提出這個問題。對於傷殘人士就業，我非常關心。事實上，在二○○○年擔任社會福利署署長，其中一個很早做的工作，正如李議員說，是庇護工場是否一個最佳服務——因為我們真的當它是一個傷殘人士的服務——我個人很有疑問，我都參觀過包括當時仍然由社署自己營辦的庇護工場，我覺得未能夠充分發揮殘疾人士的潛力和給他們更多接觸社會、學習新技能的機會，所以已經好像你剛才提出在兩方面做有關傷殘人士就業輔導工作——一方面是輔助就業（supported employment），另一個是社會企業（social enterprise），今日在添馬總部的iBakery便是其中一個例子，是這些社會企業。究竟庇護工場的定位應該怎樣？我最近都請羅致光再看看，因為我都很驚訝，原來還有數千人正輪候庇護工場的位置，多謝李議員提出，我請羅局長認真看看這個問題。

首先，張議員都知道，香港到目前為止都是全球離岸人民幣最大的中心，亦是很重要的金融中心，尤其是透過四月底我們推出「同股不同權」的新上市制度後，令本地資本市場更活躍。回應張議員的問題，其實我們的目標定得更高，好像張議員和金融界時常都提，希望做到有些所謂「國民待遇」。究竟我們的金融業界在內地，特別先在大灣區裏開業的情況能否更加開放以解除從前那些束縛、限制、門檻等，這是我們在大灣區裏會爭取的方向，亦應該符合香港金融業界的要求。
 
這個肯定是香港特別行政區參與粵港澳大灣區的策略和目標，所以為何我們如此重視往後粵港澳大灣區發展規劃出台後，希望持續地在中央有一個所謂頂層的設計、監督或統籌，因為很多時候在大灣區中，我們要做到人流、物流、資金流、信息流，很多政策是要中央落的，如果我們有直接渠道向中央爭取包括張議員關心的金融政策，相信更有利於粵港澳大灣區的發展。所以張議員可以放心，這正正是我們融入粵港澳大灣區發展規劃中將會做的工作。
 

張議員如果要見我，沒有問題的，我們可以約時間。不過，在一個這麼具體的議題，我往往認為如果先與有關的局長傾談可能更實在。關於安老問題，我的關心並不始於今日。你剛才形容那些安老院舍的環境，我不需要想像，張議員可能都有一本我的《署長隨筆》，我在當中寫了約七、八篇文章是關於安老服務，特別是有關安老院舍長期輪候的時間和院舍不足。今日，我們的困局仍然是院舍設備不足，好像羅致光局長所說，今日有的問題，有些問題是錢也解決不到，因為事實上沒有這樣的院舍、沒有這樣的樓房、沒有這樣的土地，當然亦沒有人手。所以放在我們面前的困難，即英文叫dilemma，是你要增加水平也好、要提升這些面積也好，但我們沒有足夠院舍，於是便不夠位。那是否要把輪候時間更加延長？是否要把正住在那些你口中所謂劣質院舍的老人家趕出街？所以施政的困難正正在此。我們並不是好像張議員那樣，可以大聲疾呼談你的理想，我們要落實到的事情，我們才能夠承擔去做。

特首，香港有6 500隻漁船，其中3 000隻以上是一些小型漁船。當特首落地區或香港市民去某地區時你怎樣上船，就是在碼頭上面有個人駛船來，一隻腳就踩上去。但大家有否考慮到這些漁民最後一個離開船，他們怎樣上？他是這樣上的，他要跨過欄或像我這樣要爬過壆下去他們的船上，用他們自己的一些橫水渡上去。究竟這個問題怎樣處理？我過去找過海事處、找過漁護署，漁護署說避風塘裏的泊位問題與他們無關；海事處說水面上的事情可以與它有關，但水底的事情與地政署有關；那條壆是康文署的，整體上是民政署；建那條橋的是土木工程署。我試過找幾個部門一起坐，但大家都說沒辦法。我只是要求特首可否落實研究像內地或世界其他地方，造一些魚骨型的停泊位，讓漁民或一些小艇的朋友能夠安全上落。我不希望我每一年落區的時候，都看到有些漁民紮着手來和我說這個問題。幸好三十多年以來沒人死，但我問他們為甚麼，他們說因為他們會注意安全，有他們的技術和用他們的經驗去彌補，規避風險。但他們不發聲是否代表特區政府可以一聲不響、可以無所作為？所以特首我希望你能夠打破部門與部門之間互相推莊的情況。這個問題不只是漁民，其他的問題、社會問題都是一樣。

現實些說，在一個這麼大的政府架構裏，分工去到這麼細緻時，往往會出現何議員形容或各位議員有時感到很氣餒的跨局、跨部門不能夠認真處理問題的情況。可以說，我現在每日都處理這些問題，有時處理到被人揶揄為「大官管小事」。但只要這件小事和民生有關，是可以幫助解決市民日常關心的現狀，我都很願意花時間。同樣地你這個問題，我答應你我會親自去看。事實上海上安全我們是有做的，所以何議員也不要說得像我們過去這麼多年甚麼都沒做。如果你記得年半前左右，我最後做政務司司長時推出了個計劃，便是碼頭的提升計劃。我早前見到離島區議會周玉堂主席，他很開心地告訴我南丫島北角村碼頭，一個真的很破舊的碼頭，上落的時候都很危險的碼頭，也有計劃去重建和提升。你提的意見如果是可行的話，我們一定會認真研究。

第一，我必須強調每個地方的入境政策都是他們自己要決定的，我們必須首先尊重其他地方的入境政策，等於我們有時都被人質疑為甚麼某某人不可以入境，所以這個入境政策必須是當地政府自己的自主權。但如果黃議員講到不合理地不准入境，當然我們會為大家表達關注，但合理與不合理這個就要看當地的入境政策。不過無論如何，有沒有粵港澳大灣區，我都希望我們跟澳門和內地更緊密聯繫，人流、物流可以做到更加通暢，所以你說向澳門官員、澳門特首表達，其實我們的議員是到澳門開會或教書而已，不需要當他們是激進分子，這個我會做，事實上可能已經做了你都不知道，所以這個你可以放心。如果你還有甚麼特別的情況，我歡迎你向特首辦主任反映。

第一，我不想田議員和各位議員有印象我們這條廣深港高鐵香港段，無論對我們來說是多麼重要，但是對於國家的高鐵網絡並不是像田議員說有這麼舉足輕重的重要性，更加不是說如果沒有的話香港市民便不會乘高鐵或不會在內地轉乘一些不同的高鐵線路。既然這條高鐵我們這麼重視，亦有利於我們融入發展大局，最近有幾個字常常說，就是「好事將它辦好」，所以無論特區政府或港鐵，我們都會盡最大努力將這個需要買內地段車票的手續費減到最低。因為他們真的要做一些額外工作，如果連成本都不讓人收的時候便真的要倒貼，這樣又不是太合理，但是我承諾我們一定會朝着這個目標邁進。

Fanny（香港科技園公司董事會主席羅范椒芬）、段校長（香港中文大學校長段崇智）、湯教授（商湯集團聯合創始人湯曉鷗教授）、Joe（阿里巴巴集團執行副主席蔡崇信）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家下午好！

　　半年前我來到科學園出席一個有關科技「一帶一路」與粵港澳大灣區創新論壇，並和中國科學院院長白春禮教授共同見證中科院控股有限公司與香港科技園公司簽署加強合作的備忘錄。今天我很高興再次在科學園見證阿里巴巴集團、商湯科技集團和香港科技園公司就成立「香港人工智能實驗室」簽署備忘錄，標誌着我們在創科的合作已體現了官、產、學、研、用的精神。

　　今年二月我在北京拜會時任國家科技部部長萬鋼政協副主席的時候，他就曾經以四個字來形容香港目前的創科發展——「風生水起」，當時對我們的鼓勵很大。而上星期一，在習近平主席的親自關心和批示下，科技部與財政部公布了香港的大學和科研機構可直接申請「中央財政科技計劃」的項目，資金可撥付到香港使用。我非常感謝中央對香港發展科技的大力支持，但也同時明白我們必須要急起直追、加倍努力。過去兩、三個星期，在我的同事包括創新及科技局和其他同事的努力下，香港就發生了幾件有利於創科發展的大事、好事。五月八日，特區政府公布了「科技人才入境計劃」，為創科企業吸納海內外人才和培育本地人才，我記得這個意見是湯教授在我首次訪問科學園的時候跟我提出的；五月二日，政府向立法會提交了稅務修訂條例草案，落實為鼓勵企業投放更多研發開支而提供額外的扣稅；四月三十日，香港聯合交易所推出新興及創新產業上市制度，便利創科公司來港上市集資；而上星期五立法會財務委員會亦以大比數贊成通個落馬洲河套區「港深創新及科技園」的前期工程撥款。這些良好發展無疑是為香港的創科前景添增動力。

　　值得一提的，是剛才我說的工作涵蓋範圍很多，肯定不是創新及科技局能獨力承擔，也是希望告訴大家，現在創科發展已經在特區政府佔有一個很重大的位置，而我也親自主持政府內部一個高層次的督導委員會推進有關的工作，但無論創科的設施、資金、人才有多豐富，我覺得最重要的是把創新及科技應用和普及，來提升經濟發展、解決我們日常生活面對的種種問題，並提供更好的工作和消閒模式。本月初我到訪四川，參觀了設立在成都市的電子科技大學，他們其中一項研發的新科技，是利用外骨骼機器人協助「5.12汶川大地震」的截癱傷者站起來，重獲新生，讓我非常感動。近年，不少行業引進人工智能和機器人技術，並廣泛應用，例如Google剛發布的智能語音系統Duplex、醫療機構引入的人工智能醫務助理等。人工智能被視為對下一代影響最深遠的科技，不少地區的政府投放龐大資源發展人工智能，國家也強調要推動人工智能和實體經濟的深度融合。

　　香港素來擁有穩固的科技基礎以及雄厚的科研實力，香港高等院校的人工智能技術發展在國際上備受讚賞。根據全球最大索引摘要資料庫Scopus的統計，本地大學有關人工智能的論文在全球被引用的次數及其影響力排名全球第三。商湯科技和香港中文大學研發出準確度超過百分之九十九的自動人臉識別系統，在短短的四年間迅速發展成為「獨角獸」。這些例子證明香港具優勢和潛力發展創新科技，尤其是在人工智能的技術領域。

　　有見及此，本屆政府發展創科的藍圖，就包括要建設「人工智能及機械人科技創新平台」。我們會為從事人工智能研發的非牟利機構在平台上營運的研發中心或實驗室提供資本、營運和研發開支的支援，希望吸引世界頂級的科研機構和企業來香港，與本地、也是頂尖的大學及科研機構合作進行更多研發項目。

　　在發展創科的路上，初創企業的角色十分重要。「萬事起頭難」，不少有創意、點子和遠見的創業家，都需要資本支持和經驗引領才能成事。因此，特區政府非常重視對中小微企業的支持。過去三年，「創新及科技基金」總共向八十三個人工智能和機器人項目提供超過三億四千萬元的資助。科技園公司也一直肩負着扶持初創企業的使命，為了鞏固科技園公司作為香港創科旗艦的角色，特區政府準備向科技園公司提供一百億元的撥款，當中三十億元用於發展科研設施，另外的七十億元用於加強對科技園公司的夥伴企業和培育公司的支援。

　　創科的市場龐大，生機勃勃，科技產品更是百花齊放。每一個成功項目必經過千錘百煉，創科巨擘的成功歷程和經驗對於初創企業而言非常寶貴。所以，能看到國家科技龍頭阿里巴巴集團、領先全球的港產「獨角獸」商湯科技，以及科技園公司今天走在一起，攜手創立他們為科技初創公司而設的培育計劃，我感到非常興奮和鼓舞。

　　最後，我相信在特區政府、業界和社會的大力推動下，本地的創科生態圈一定會更多元化。我在此祝願香港人工智能實驗室培育計劃圓滿成功，桃李滿門。謝謝大家！

尊敬的謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、鍾志平博士（香港明天更好基金理事）、各位同學、各位老師、各位家長：

　　我非常高興再次來到這個香港盃外交知識競賽決賽，今天由於我有其他的事情，沒有機會看同學非常精彩的辯論，但是過去五次我來這個活動，我還是有機會見過的。剛才謝鋒特派員說了，同學水平讓他大開眼界。

　　這個由特派員公署跟特區政府教育局，還有「香港明天更好基金」聯合主辦的外交知識競賽，今年已經是第十二屆了。好像剛才特派員說，我已經來了六次，因為我非常喜歡這個活動。這個活動的目的就是提升同學們的外交知識，開放同學們的世界觀，也讓他們了解外交對於每個國家的經濟發展、社會發展的重要性。這個跟我對於香港青年的期盼是一致的，我希望香港的新一代都是有國家觀念、香港情懷、世界視野，也是對社會有承擔的新一代。

　　今年是國家改革開放四十周年，所以今年的主題是「開放四十年 中國與世界」。香港的命運從來都是與國家分不開的，今年是國家改革開放四十年，特區政府下半年開始也會舉辦一系列的活動，讓我們回顧過去四十年的發展，也讓我們有一個很好的機會展望未來。事實上，國家在過去四十年的發展是讓人驚嘆的，我在去年十月一日首次以行政長官的身分出席國慶的酒會，我就這樣說：「國家在建國初期是貧困的，老百姓的生活是艱苦的。經過接近四十年的改革開放，今天中國是全球第二大經濟體，實現了從站起來到富起來再到強起來的偉大飛躍，人民生活不斷改善，在國際社會的政治、經濟、科技、環境保護等領域上都發揮着極為重要的影響力。」這個經濟的成就、影響力的大，跟我國的外交政策分不開，也跟我國優秀的外交官分不開。十天前，我跟謝鋒特派員就一起出席周恩來總理誕辰120周年的展覽活動，周總理不單是我們國家的開國元勛，也是首任外交部部長。從周總理身上，我們看到一個外交官的知識是如何廣博，他的態度是不亢不卑，而且還有個人的魅力。今天我們看謝鋒特派員、宋如安副特派員，我們都看到外交官的特質。

　　過去一段時間，由於我的工作關係，我親身體會我們國家的外交工作，也跟國家的外交官有不少的交往，因為我有一段時間是在倫敦工作，負責香港跟十七個中歐、東歐、西歐國家的經貿關係。在這個過程裏面，我拜會了我國在各國的外交官。當然，過去我當政務司司長的出外訪問和現在當行政長官，也有很多機會接待海外的嘉賓、官員，和我國的外交官，我還是見到我剛才說的外交官特質，還有個人的風采。

　　但是要做好外交的工作，還是需要講外交政策。國家主席習近平在他去年十九大的報告裏面就說得很清楚，他說從外交的層面，國家始終要做的就是一個世界和平的建設者、一個全球發展的貢獻者、一個國際秩序的維護者，目標就是推動建設人類命運共同體。

　　除了有外交政策，還要有一些外交的手段，所以早前我請了特派員到政府總部跟我的同事談十九大的大國外交，其中有兩句說話我的印象很深刻－－我國的外交政策是結伴而不結盟，而且志同道合是伙伴，求同存異也是伙伴。這些看似很深奧的外交政策、外交手段，其實我們每天都可以在我們日常生活、日常工作用得上。舉個例子，我現在每天都要跟立法會議員打交道，我跟他們說的也是求同存異，你不須要每件事情都跟我一致意見，但希望我們能求同存異，為香港發展、為香港進步有一個共同的目標。

　　我相信今天參賽的同學，每一位都是非常優秀，每一位的辯才都是非常厲害，也肯定有自己的觀點、自己的立場，但在生活的過程中，在學習的過程中，希望你們更包容，能從別人的角度去看事情，往後再爭取你自己的理想、自己的目標。最後我祝賀今天每一位得奬的同學，也希望你們有一個非常美好的未來。謝謝大家。

馮偉華會長（教協會長）、葉建源議員、各位教育界的前輩、各位教協的成員、各位嘉賓：
　　 
　　今日很高興，亦很榮幸獲教協的邀請，出席教協45周年的會慶。我不知道我原來是第一位行政長官獲邀，難怪在過去一段時間當大家知我今日會出席，有一些報章說我今日是第一個「破冰」，是第一個「解凍」，甚至在教協的內部，可能都不是完全有一致的意見邀請行政長官。但是對我來說，這是理所當然的，是作為行政長官應有之義，因為教協是香港最大的教師團體，甚至是最大的單一專業團體。教協的使命亦都不單止是作為一個工會爭取權益，亦是對於香港教育發展很有意見，亦是希望能夠達致優質教育。這一種很事務性、很理所當然的性質，就反映了在教協給我的邀請信裏面。大家都知道，作為行政長官，我真是收很多很多邀請，但是很少有一封信邀請行政長官出席，是寫得這麼簡單的，大概就是：「敝會慶祝45周年舉辦一個酒會，現在致函誠邀閣下出席及致辭，詳情如下：時間……地點……如有疑問，請與某某聯絡。」就是這麼理所當然，所以我覺得今日的定性都是一種很理所當然的事務性的交往。
　　 
　　事實上，今日除了我本人出席，有五至六位和教育相關、或者與教育無關的局長或者副局長出席，因為大家都很重視老師，很重視香港的教育發展。我希望以後我們和教協的交往，都是這一種事務性的，大家都是向着一個共同的目標，就是一個優質教育發展的目標邁進。
　　 
　　大家都聽我說過，我雖然在政府工作了接近38年，但是我從來沒有直接做過教育工作。我最接近接觸過教育的事宜，就是在庫務局，在回歸前後，我做庫務局的工作，所以曾經管理過教育的宏觀的開支，即是整體的政府經常性開支多少應該放在教育，我是有份參與管理的。我亦當過三年多的社會福利署署長，所以起碼在兩個範疇，在幼兒的教育和青年的工作，都與教育界息息相關。但我畢竟沒有直接做過教育工作，所以我從來沒獲邀出席教協任何活動。
　　 
　　去年我參選行政長官，因為教育界在1200人的行政長官選舉委員會上，都佔有很重要的席位，甚至教育界30位，都是由教協囊括，所以我亦要出席教協的選舉活動和一些座談會，我們談得不錯。其實除了教協那場，教協也未必知道，有些小組的老師都與我見過面，很深切地向我反映教育界的問題，希望如果我當選行政長官，都能夠用心處理及解決教育問題。我現時可以和大家說，我當時出席教育界的選舉活動，我只有一個感受，就是要對老師好一點。這個「對老師好一點」的行事準則，我在當選行政長官後仍然堅持。例如我記得當天我們說要增加班師比，有同事認為如果要增加老師名額，亦要符合學位老師與非學位老師的比例。我的回覆就是既然要對老師好一點，我們的方向亦是向全學位老師邁進，就不應該再計較這個比例，所有開設的2200個教師職位，都應該盡量是學位老師的職位。
　　 
　　這個「對老師好一點」的說法原來不單是香港有，今天在《金融時報》有一篇專訪，就是一名女士剛獲選為全球最佳老師，她是Andria Zafirakou，她在英國接受《金融時報》訪問，其中一句說話是這樣說："We need to value teachers more. We need to be like China, the only country in the world that values its teachers as much as doctors."我今天站在這裏不可能答應大家香港的教師待遇可等同香港的醫生，因為醫生中有很多「星球人」，但我可以在這裏和大家說，如何善待老師，希望為香港的老師開創更佳教學環境，將會是本屆特區政府的一個工作目標。
　　 
　　在我競選期間，這不是為了「氹」選票，我當時真的不需要「氹」選票、「呃」選票，因為我有足夠的把握和信心。最近我在立法會說，也不是今日才跟大家說，我在選舉的過程中，沒有欠選舉委員會任何東西，我做任何事都是由心出發。所以，在選舉期間，我承諾要先為教育界注入五十億元新教育資源，而且必須是經常性的資源，因為教育是一種有持續性的投資，不能夠有時限，或是要求在何時又要收回這些資源。在當選不久後，經過與教育界多場的會面和磋商，好高興達成一個共識，亦得到立法會廣泛的支持，先通過了36億元的經常性開支，措施在本學年已逐一落實。
　　 
　　換句話說，我們仍有剩餘14億元的經常性開支，但同時亦開展了八大範疇的檢討工作。除了TSA基本上算是結束，另外七個範疇仍然進行中，包括教師的專業發展。所以教育局局長告訴我，看來似乎無法「找數」，只剩下14億元無法「找數」。所以，我們在今個《預算案》中為教育界再增加了20億元的經常性開支。換句話說，這未分配的款額又回復到30多億元的經常性開支。我留意到立法會議員葉建源代表大家，對今次的《財政預算案》仍有保留、有意見，因為他說不夠具體。其實我的回應正正就是不需要那麼具體，因為我要所謂「留白」，和大家討論，希望可以好像我們上一輪的經驗，能夠達致一個廣泛的共識。經驗告訴我，如果與某一個界別的持份者，甚至與廣泛的社會人士達成了共識，在立法會是會比較順利的，拉布的機會大大減少，所以作為施政者我們必須走這條路。我希望教協、馮會長、葉建源議員都能理解，為何留了這麼大的空間，讓我們稍後時間可以與教育界，就這七大範疇的建議逐一梳理。我可以跟大家說，我不會等七個範疇都完結才一併處理，因為事實上課程的檢討是需要更長的時間，亦沒有甚麼迫切性。剛才馮會長聽說有些猜忌，想改這樣改那樣，都不關我們事，我們的工作仍在進行中，而且沒有給予一個很迫切的時間表，要在課程檢討中何時必須要完成工作。
　　 
　　但是，對於在大專教育中的定位，對於大學科研的開支，甚至對於教師的職業培訓、前景，我放得比較優先。因為正如我在行政長官的競選政綱和我第一份《施政報告》所言，我認為教育是政府最值得做的投資，因為這是為香港培育人才。而在今日經濟發展的情況，看來誰能爭取最多人才、培育到最多人才，它在經濟上就會成功，否則將會落後於形勢。所以大家可以放心，我們會繼續努力做好優質教育工作。我亦在此呼籲各位老師幫助我們培育下一代，培育下一代成為有國家觀念、有香港情懷、有世界視野、有社會承擔、有質素的新一代。因為下一代會繼續建設香港，所以這個工作是非常重要的。事實上，最近我接觸多了科技人才，他們對於教育的期盼，就好像馬雲先生對於教育的期盼，就是要創新，要讓學生有一個創新、幻想、夢想的空間，英文他就說兩個C--Creativity and Curiosity，就可以令我們的學生能應付到現今世界瞬息萬變對於他們的要求。
　　 
　　最後，我引用自己在《施政報告》中有關青年章節的講法:「青年是我們的未來，他們是社會最有活力，最有創造力，和對於推動社會發展最具潛力的一代」。希望往後與教協攜手，為我們的下一代搭建他們精彩人生的平台。多謝大家﹗

陳志興會長（香港華人會計師公會會長）、甘耀成主席（世界華人會計師大會聯席主席）、楊志偉主席（世界華人會計師大會聯席主席）、趙建凱副特派員（中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、沈沖部長（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室協調部部長）、各位嘉賓︰

　　今晚我很高興出席香港華人會計師公會一百零五周年慶典晚會。香港華人會計師公會不單是香港第一個華人會計師組織，更是香港其中一個歷史最悠久的專業團體，見證了過去一百多年香港在社會和經濟上的重大變化。香港能夠成為今日的國際金融中心，優秀的會計專業人才是我們賴以成功的重要一環。香港華人會計師公會多年來致力為其會員提供全面、專業、創新和國際認可的訓練課程，對提升本地會計專業水平，至為重要。此外，公會設立「香港華人會計師公會慈善信託基金」，推行各項公益活動，包括慈善捐款及頒發獎學金等，在促進教育及扶貧助弱上，貢獻良多。我感謝公會過去對香港社會的貢獻，亦期望公會繼續就香港社會經濟各方面出謀獻策。

　　今日同樣是世界華人會計師大會的開幕禮，大會的主題是華人會計師在「一帶一路」的角色與機遇。「一帶一路」是國家的重大發展策略，將成為環球經濟的重要新動力。「一帶一路」的目標是建立貫通亞洲、歐洲和非洲的經貿合作走廊，透過深化沿線國家在政治、經濟、文化和基建方面的聯繫，為各地帶來前所未有的巨大商機。香港作為亞洲的國際金融、航運、貿易中心，也是全球離岸人民幣業務樞紐和國際資產管理中心，在金融、會計、法律、工程、管理、建築等專業服務行業有大量優秀和具國際經驗和視野的人才，足以成為「一帶一路」的高端專業服務平台。「一帶一路」將帶動區內的經濟融合及經貿活動，因而對專業服務包括會計及財務管理的需求將會大幅提升。香港的專業人士可以為「一帶一路」的基建項目和貿易發展提供顧問服務，以及與各地的企業和專業人士分享經驗，互惠互利。

　　在此背景下，公會舉辦首屆世界華人會計師大會，幫助業界了解「一帶一路」，並與「一帶一路」沿線各地的華人會計師建立溝通渠道，實在是非常合時及合適。我相信本港會計師可以透過大會，與世界各國的會計師對接，成為合作夥伴，共同開拓「一帶一路」沿線各地市場。我在此預祝世界華人會計師大會圓滿成功，亦衷心祝賀香港華人會計師公會一百零五周年會慶，祝願公會百尺竿頭，更進一步！多謝大家。

各位傳媒朋友，今日一日來到粵港澳大灣區另外兩個城市，分別是惠州和廣州訪問，是為了稍後出台的粵港澳大灣區發展規劃做一些籌備工作，以及與市領導討論在粵港澳大灣區之下，香港與各個市的互補性在哪裏。尤其隨着我們有三項大型的跨境基建開通，為我們與這些市的合作帶來更多機遇，譬如與惠州便有蓮塘／香園圍口岸，今日也特別看了由蓮塘／香園圍口岸去到惠州的公路情況，很清楚顯示這個新口岸將會拉近香港與惠州的距離，讓我們將來在合作方面有更好情況。惠州幅員比較大，面積有香港十倍，人口只得四百多萬，對於我們現時在香港很受土地制約的情況，是一個我們可以探討的機會。
 
　　當然來到廣州，穗港合作一向都很緊密，剛才市長說近年在廣州市有很多創新的科技，特別在生物醫藥方面。市長知道我們最近推出了新的上市條例，讓一些生物醫藥科技公司更容易利用香港這個平台上市集資，他說他本人都會鼓勵更多廣州企業，特別是這些新科技企業到香港上市集資。我亦對廣州市領導說，兩日前在習近平主席的親自關心和批示下，現時在香港的科研機構和大學可以直接申請中央財政科技計劃項目，可以更彰顯香港科技研發方面的發展。但在科技研發後需要轉化和生產，所以我們與粵港澳大灣區幾個城市在轉化、生產和推廣至市場方面都有很大合作空間。明日會繼續在廣州市進行訪問，亦會與廣東省領導包括李希書記、馬興瑞省長見面，大概在傍晚時候會返回香港。
　　 
　　我知道今日在香港有一件事引起很大關注，所以我都主動說幾句。在幾日之內，香港傳媒工作者在內地進行採訪的過程中，遭遇到涉及武力的干預，亦受了傷，我對此感到遺憾，亦真的不希望這些事情繼續發生。好像我在針對上一件事時說，香港傳媒工作者在香港以外，無論外地或內地進行合法採訪的時候，都應該受到尊重，他們的人身安全更應該受到保障，所以每次有這些大家不想看到的事情發生，特區政府都會第一時間與有關當局跟進。上一次在四川如是，今次在北京都一樣。我們的駐京辦事處與相關部門跟進，我們在香港亦跟國務院港澳辦接觸，今日政制及內地事務局聶德權局長都趕來廣州，他亦做了這些聯絡工作，希望有關當局會嚴正跟進這件事，讓香港傳媒工作者往後能夠更加安心在內地進行採訪。隨着香港更好地融入國家發展大局，尤其有粵港澳大灣區，再加上我本人出訪很多，來內地打好基礎，我很歡迎香港傳媒和內地傳媒來採訪我們的工作，所以往後的接觸會更多，在此希望我們可以透過與內地有關當局的聯繫，保障香港新聞工作者的人身安全和採訪自由。不過我必須要強調，一如既往，亦要呼籲香港傳媒工作者要尊重以及做事都要符合當地法規，這個不只是在國內，在外地亦如是，因為「一處鄉村一處例」，所以傳媒工作者也好，我們作為官員也好，我們出外辦事都要尊重當地法規的。

我剛才已經說了，兩件事我們都即時跟進，亦相信有關當局會跟進，正如香港一向做事都要等跟進情況清晰了才能夠作一個判斷。不過我剛才已經主動說了，這些事件是不想發生，亦不應該發生的，因為儘管有些爭執或其他事，都不應用武力，但當涉及執法人員時，都要讓事件被調查，知道當時發生甚麼事。我不希望大家用這種敵對式態度，一定要用某些字眼，大家才認為特區政府對這件事關心。特區政府對這些事件的關心，在這數日所發生的你們都清楚，我們不同的官員已經回應，我們負責的對口的局亦第一時間接觸了內地機關，要求他們跟進。我了解到中聯辦王志民主任亦作了回應，即是大家都很關心、很重視，不希望這些事件發生，但亦不希望現在一定要用某一種字眼形容才能夠表示我們那種重視和關心。多謝大家。

尊敬的黃衛副部長（國家科學技術部副部長）、黃柳權副主任（國務院港澳事務辦公室副主任）、譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位科技界的嘉賓朋友們：

　　大家下午好！

　　首先非常歡迎各位在百忙中，尤其是在很短時間通知下出席今天的研討會，我也要感謝國家科技部黃衛副部長和國務院港澳辦黃柳權副主任特地從北京來為我們介紹中央最新政策。今天的研討會是有關加強香港與內地創科合作，而特區政府和中聯辦在過去幾個月都分別為這件事情作了努力，所以今天很高興我和譚鐵牛副主任都能親自參加。

　　我們在今天召開這個研討會，是要第一時間向各位科研專家匯報中央為支持港澳地區科技創新發展而剛剛出台的規定。按這個規定，香港和澳門地區的大學和科研機構可以通過競爭擇優方式承擔「中央財政科技計劃」項目，並獲得項目經費資助，實現了本港科技界近年爭取的科研資金「過河」這個安排。這項新政策不單是為香港科技創新發展打下強心針，更盛載着國家主席習近平對香港科技人員以至全體港人的重視和愛護，因為習主席在收到本港24名兩院院士－－他們今天也應邀在座－－去年就內地科研資金不能「過河」應用的聯署函件後，親自批示國務院須抓緊制定具體政策，解決問題。

　　透過「中央財政科技計劃」資助本港科研工作，將有利促進香港與內地加強科技合作，發揮香港與內地各自的科技優勢，為日後的落馬洲河套地區「港深創新及科技園」打好基礎，為在粵港澳大灣區建設國際科技創新中心搭橋鋪路，也為本屆政府致力推動創科發展提供源源不絕的動力。我藉此機會向習主席、各中央部委、港澳辦、中聯辦和各位兩院院士表示衷心感謝。科技部黃衛副部長稍後就會為大家介紹新政策的內容細節。

　　長期以來，國家對推動香港的創科發展都非常支持。國家科技部與香港特區政府早在二○○四年便成立了「內地與香港科技合作委員會」，負責制定和統籌兩地的科技交流和合作。在雙方努力下，兩地在過去十數年共同推行了不少措施，包括鼓勵香港科技人員參與國家重大科技項目；推薦香港專家進入「國家科技專家庫」；建立國家重點實驗室香港夥伴實驗室、國家工程技術研究中心香港分中心和國家高新技術產業化夥伴基地等。這些措施大大鼓勵和促進香港的科研人才與內地展開創科合作，為香港的創科發展奠定穩固的基礎。

　　特區政府自二○一五年底成立創新及科技局後，便不斷致力推動香港科技發展。我在去年十月發表任內首份的《施政報告》中就提出了要循八個方向加強創科發展，並投入大量資源。短短半年間已取得很好進展，包括完成落馬洲河套地區「港深創新及科技園」的法定規劃工作、即將推出「科技人才入境計劃」、向立法會提交了落實鼓勵企業投放更多研發開支的稅務修訂條例草案、籌備建設吸納國際和本地頂尖科研精英的「醫療科技創新平台」和「人工智能及機械人科技創新平台」和落實多項培育本地科研人才的措施等。

　　作為行政長官，我在推動創科發展上，可以說是不遺餘力。自去年七月一日上任以來，我先後兩次和科技部時任部長萬鋼政協副主席討論內地與香港創科合作事情、與中科院院長白春禮教授表達希望加強與中科院連繫的建議、參觀了海內外15所科技公司和研發機構、會見了8所國際著名的科技公司，並主持了兩次與超過20所海內外和本地大學及科研機構代表的工作午餐等。此外，為了表示特區政府重視科普教育，致力提升本地科研人才，我也出席了22場創科活動，其中不少是與學生和初創企業有關的。

　　這些與科技界的接觸和互動，加深了我對科技創新的認識，也印證了我在競選行政長官時對香港前景的看法。我當時說「香港人很優秀，香港底子也很好，只要認準方向，團結一致，我們一定可以再創輝煌﹗」

　　我對香港創新科技發展充滿信心，在習主席的親自關心、中央的大力支持和各位科技界領軍人物的積極參與和出謀獻策下，特區政府一定會繼續不懈努力。

　　最後，我衷心祝願這次研討會圓滿成功，取得豐碩的成果！謝謝大家。

各位傳媒朋友，早晨。正如我上星期向大家預告我本星期是馬不停蹄，連續有三次外訪，現在仍然在這馬不停蹄外訪過程中，昨天晚上由泰國曼谷返港，明天一早我將出發去大灣區考察，今次將訪問兩個城市，分別是惠州和廣州，在廣州亦會與廣東省委書記李希和省長馬興瑞見面。

　　今日有一日在香港非常重要，除了主持每逢星期二的行政會議，下午我亦會主持內地與香港創科合作研討會，我發出了邀請讓傳媒可以報道重要的部分。晚上將會出席我們大家很尊敬、很愛護的仙姐──白雪仙女士九十歲壽辰，所以今日的行程很緊密。

　　針對下午召開的研討會我想多講兩句。昨天中央透過科技部和財政部發出一個規定，讓香港創科界朋友都非常受鼓舞，亦非常興奮──就是往後香港的大學和一些科研機構可以直接向中央的「中央財政科技計劃」申請一些項目，申請到項目的資金可以跨境撥付到香港使用，這是一大突破，因為以前就算香港科研人才可以聯同內地科研人才去申請這些中央資金，都只能夠在內地使用，亦即是他們這幾年所說的資金不能「過河」困擾着他們。所以今次是一大突破，但當然這個規定亦很清楚指出，是需要以競爭擇優的方式去申請，並不是自動把這些資金交給香港的大學或科研機構。但從習主席的批示中大家可以看到，中央非常重視香港的科研人才。事實上，自從一九九五年開始，我們每年都會增加一些兩院院士，包括中國科學院院士和中國工程院院士，現在應該都有超過四十位兩院院士，亦顯示香港的科研實力非常強。在國家主席習近平重要批示裏亦可以看出主席本人亦很重視香港科研人才，所以今次要求相關部委抓緊這項工作，解決科研資金不能「過河」的問題。

　　今日有了這突破，我們在下午便馬上與科研業界的專家，包括很多位這些兩院院士介紹詳細內容。很榮幸邀請到兩位中央官員，一位是港澳辦黃柳權副主任，另一位是科技部黃衛副部長，他們會親自來到向業界解釋昨日出台的規定。這對於香港創科發展真的打了一支強心針，亦為我們正在籌備在落馬洲河套區的「港深創新及科技園」做了一個很好基礎，如我剛才說受到香港創科界非常歡迎。我作為行政長官亦會繼續督導特區政府在我去年《施政報告》中提出的八大方向中推動香港科研發展，希望讓香港的經濟除了能夠多元化發展外，亦為香港青年人提供更多就業機會。

第一，這一封由香港的兩院院士寫給習近平主席的信是去年年中寫的，但是大家要留意，這一批是兩院院士，換句話說他們是在內地重要機關裏的人士，是中科院院士和工程院院士，作為在內地重要機關裏的重要人士寫信給國家主席，我覺得亦非常正常，但是所說內容其實我們是知道的。我在上任行政長官便馬上知道有一件這樣的事，我自己亦親自與科技部時任部長萬鋼提及這件事，我先後兩次見過萬鋼部長都提過這件事。我在去年十二月向主席、總理述職時，在述職報告中亦提及這件事。所以可以說，透過特區政府和這些院士，以及中聯辦的共同努力──我知道中聯辦為了這件事做了很多工作，特別是中聯辦副主任譚鐵牛先生，因為他本身都是中科院的院士──所以並不存在繞過特區政府，這是大家共同努力。

　　第二方面，科技人才入境其實是為了香港可以做好我們的創科事業，簡單來說是透過更多人才匯聚香港而「做大個餅」，「做大個餅」便大家都能夠分一杯羹。就「科技人才入境計劃」，我們都有所要求，申請「科技人才入境計劃」的創科企業，是需要聘用本地人士，而聘用的人未必已經是專才，我要求它聘用我們本地這些人士要培育他們成為創科人才，亦要為香港青年人提供一定的實習機會名額，最終都是希望為香港經濟發展、為了香港青年人有更多發展機會。

第一，這些可以過境的科研資金詳細怎樣處理、怎樣監督，要下午由兩位副部長、副主任詳細解釋，因為這套指引由中央的有關部委發出。至於高鐵問題，我留意到港鐵公司昨天已經公布了有關售票的情況，由香港西九龍站出發，或作為終站的「4+14」，即四個短途站和十四個長途站的車票，都可以由港鐵公司發售。現在說的問題是內地段的售票，因為港鐵公司並無獲授權售票，所以需要有一個內地機關，鐵總（中國鐵路總公司）自己售或鐵總再授權一個機關做，這我們現正磋商中。因為有服務的性質，它要協助在香港售賣這些票，所以一貫做法都要有手續費。不過我都會督促港鐵和有需要便由特區政府參與，希望將手續費減至最低，以方便更多港人乘搭高鐵不但去直達的站，亦可暢遊全國高鐵的網絡，這個工作我們一定會做。多謝大家。

Thomson（香港零售管理協會主席鄭偉雄）、各位嘉賓、各位同業：

　　大家好！我非常榮幸出席香港零售管理協會舉辦的零售高峰會，並與各位業界朋友聚首一堂，慶祝協會成立三十五周年的重要日子。

　　零售業是香港經濟的重要支柱，亦與市民的日常生活息息相關。業界能否準確定位，掌握最新形勢，並且為未來挑戰作好準備，不但關乎零售業本身，對香港整體經濟發展也非常關鍵，今天的高峰會正好為業界提供交流及分享經驗的重要平台。高峰會的主題是「匯聚新智慧　零售創未來」，兩個主題句子位居正中的字眼分別是「創」及「新」，充分顯示協會以至零售界均十分重視「創新」。這方向與特區政府着重推動「創新」，不謀而合。

　　「零售」的英文名稱是「RETAIL」，包括六個字母。今天，我希望藉着以這六個字母開頭的字詞，分享我對零售業未來發展的看法，以及政府向業界提供的支援。

　　首先，R可以代表「Re-shaping」。零售業的運作一向講求靈活變通，緊貼潮流。面對顧客越來越多元化的口味，以及網上銷售越來越普及的情況，零售業正在進入一個全新時代。事實上，傳統實體店與網店相互競爭的觀念已經轉變，現在強調的是全渠道零售、整合線上線下的商業模式，應用科技的智能零售，務求為顧客帶來隨時隨地、方便無縫的購物體驗。因此，零售業必須與時並進，不斷升級轉型，亦即Re-shaping，以積極態度及大膽創新的營運策略應對最新趨勢，從而創造增長空間。

　　政府透過不同資助計劃，協助中小企零售商升級轉型，例如工業貿易署（工貿署）的「中小企業市場推廣基金和發展支援基金」（中小企業基金）和「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」（專項基金）都為業界在融資、拓展市場及提升整體競爭力提供支援。不過，聽了剛才鄭主席的呼籲，我回去會着同事在精簡程序、拆牆鬆綁方面繼續努力。今年《財政預算案》更公布政府建議為「中小企業基金」及「專項基金」分別注資10億元及15億元，並推出多項改善措施，以加強對不同界別，包括零售界企業的支援。

　　第二個英文字母是E，當然是指「E-commerce」。今時今日，電子商貿發展一日千里，已成了零售業發展的重要一環，未來只會更趨重要。協會在二○一七年成立「電子商貿委員會」，探討有關電子商貿及線上線下零售的發展方向，既必要亦非常合時。

　　網上購物故然有賴電子支付的有效運作，電子支付在店鋪購物亦越來越普及。為了更廣泛地促進流動零售支付的使用，並為商戶和客戶提供更大便利，金融管理局已與業界就訂立二維碼標準成立了工作小組，探討如何使商戶能夠利用同一個二維碼，接受客戶透過不同支付工具營運商進行支付。小組已完成有關技術標準的工作，正在探討如何落實具體安排。此外，快速支付系統預計在今年九月投入服務，全面連接銀行和儲值支付工具營運商，便利個人和企業的支付。

　　隨着個人化的電子商務和電子政府服務持續發展，在網上安全可靠地核實服務使用者身分的需求日益增多。特區政府將於二○二○年推出一站式網上eID系統，為所有香港居民免費提供數碼個人身分，居民可自願選擇申請和使用。

　　eID系統讓香港居民能以單一的數碼身分和認證，更方便地進行政府和商業的網上交易，為推行智慧城市提供關鍵的數碼基礎建設。eID不單為市民所帶來生活上的便捷，更可以促進中小企開拓電子商貿商機。

　　第三，T代表「Technology」。面對瞬息萬變的零售環境和顧客消費行為，零售科技亦需要不斷創新。零售業界必須掌握及善用有關科技，才可好好把握商機，並且提高生產力及運作效率。在香港，中小企佔零售業很大比重，政府為此推出了不同計劃，支援業界應用科技。其中，我們在二○一六年十一月推出「科技券計劃」，撥出五億元資助本地中小企業使用科技服務和方案，以提高生產力或協助其升級轉型。我們留意到不少申請者從事批發及零售業，例如有零售業公司成功申請科技券設立零售管理系統，大大提高公司的營運效率。創新及科技局早前接納了業界的建議，將計劃適用範圍擴大，所有本地非上市企業，不論其規模大小及營運年期長短，均可申請「科技券計劃」的資助，令更多企業和初創公司受惠。我借此機會鼓勵零售業界申請科技券，提高生產力和升級轉型。

　　此外，政府亦推出了「零售業人力需求管理科技應用支援計劃」，針對性資助零售企業，特別是中小企，應用科技管理人力需求並提升生產力。有關計劃自二○一四年底推出至今，獲批項目超過300個，批出款項超過1,100萬元。我希望零售界善用這些計劃，以提升業界的科技水平及競爭力。

　　接下來的兩個英文字母是A及I。憑這兩個字母，相信大家都想到「Artificial Intelligence」。AI透過掌握、了解及分析消費者行為，可以創造商機及推動消費增長。零售業因此是其中一個最能受惠於AI的行業。香港已有連鎖店鋪採用AI，提升供應鏈管理，並為顧客提供更貼心的消費歷程。如何善用AI，肯定是零售業面對的重要課題。

　　此外，零售業界一直廣泛應用無線射頻識別（RFID）標籤技術，以提高物流處理的營運效率。政府成立的五所研發中心之一，香港物流及供應鏈管理應用技術研發中心（LSCM）是RFID技術及其天線設計的區域性翹楚。過去十多年，LSCM研發了不同的RFID標籤，適用於多種零售產品，如紅酒、衣服等消費品，方便零售業界進行產品遙距識別、處理訂單及監控貨物等之應用。此外，LSCM亦為零售業界開發了電子支票錢包及電子支票應用程式平台，運用嶄新的區塊鏈及雲端技術，加強電子支票的風險管理，從而為零售企業發展電子商貿及網上支付等應用上提供安全可靠的技術支援。政府會繼續鼓勵研發，協助零售業界應用科技。

　　Retail最後一個字母是L，L代表「Landscape」，在這裏我是指營商環境。政府一直致力維持有利的營商環境，讓業界有充足空間實踐抱負，發揮所長。根據一份有關《零售業務全球化》報告，香港在二○一六年吸引了87個新晉國際品牌首度設置據點，令香港在該報告所涵蓋的城市中連續第二年排名榜首。這對香港便利營商是有力佐證。事實上，根據世界銀行《營商環境報告》，香港一直名列前茅，去年排名更升至全球第四。有利的營商環境，為本港零售業提供了茁壯成長的土壤。

　　政府致力促進旅遊業發展，希望為香港帶來更多旅客，並為零售業帶來更多商機。過去五年，訪港旅客的購物開支估計佔本港零售業總銷貨價值約百分之三十三至百分之四十二，顯示旅客在港消費對帶動零售銷售方面舉足輕重。二○一七年整體訪港旅客人次按年增加百分之三點二，其中消費較高的過夜旅客人次更增加百分之五。我們預期今年訪港旅遊業會有穩健增長。為進一步加強香港作為區內主要旅遊目的地的競爭力，並發揮本港旅遊資源的潛力，政府已定下全盤的《香港旅遊業發展藍圖》，包括多項短、中和長期的旅遊項目及措施。我們會培育及拓展具本港及國際特色的旅遊產品及項目，包括文化、古蹟、綠色及創意旅遊，並鞏固和提升香港作為會議展覽旅遊目的地、地區郵輪樞紐及亞洲盛事之都的地位，吸引更多旅客訪港，帶動消費。

　　零售業要「發圍」，故然要着重本地居民及訪港旅客的消費市場，但我也鼓勵業界放眼內地及鄰近地區的商機。為此，在二○一八／一九年度，政府向香港貿易發展局增撥二億五千萬元，協助香港企業把握「一帶一路」和粵港澳大灣區發展帶來的機遇、推動電子商貿，並提升香港作為國際高端會議展覽及採購中心的地位。貿發局會利用撥款推行多項支援中小企業的措施，包括提升網上採購平台，加強與移動電子商務及電商合作，協助港商開拓全球網上零售市場，推廣香港品牌產品，並舉辦度身訂造的商貿配對及交流活動，連繫香港品牌與網上零售商，亦會建立網上展覽平台，提供專業的行業採購網站讓供應商展示產品。

　　各位嘉賓，零售業在二○一七年的銷貨額無論在價值及數量兩方面均回復溫和增長，令人鼓舞。上星期五公布香港經濟在二○一八年第一季較去年同期實質顯著增長百分之四點七，令人對前景感到樂觀。我深信，業界與我一樣，都希望這良好勢頭可以持續下去。當然，業界長遠要更上一層樓，必須提升競爭力。今天的高峰會，請來全球多家知名企業的領軍人物擔任演講嘉賓，暢談零售業的未來發展，深信定能為業界注入新的思維，開拓新一代的零售模式。

　　高峰會是協會慶祝三十五周年的重頭節目。我希望藉此機會，感謝協會過去多年來一直致力推動零售業發展，在加強業界與社會各界及政府的聯繫方面，亦貢獻良多。我期望政府與協會可以繼續齊心協力，鞏固零售界優勢，並提升業界競爭力。在此謹祝今日的高峰會圓滿成功。謝謝大家！

各位傳媒朋友，過去兩天我帶領香港的代表團訪問四川，整個訪問過程圓滿結束，既參加了四川汶川特大地震十周年紀念活動，包括我和幾位同事親自去到映秀出席這個紀念活動，亦啟動了「川港合作會議」的首次會議，見證了很多四川和香港各界合作簽訂的備忘錄。換句話說，未來我們可以預見四川與香港在多方面的合作都會踏上新的台階，範圍是非常廣泛的，既包括慣常的金融、貿易、投資，亦有大家都很重視有關科技、創意產業的工作。尤其是彭清華書記對於香港青年是非常關心的，因為他本人在香港工作了九年，所以我們除了在今次已經訂定了有關青年訪問四川的川蜀文化之旅外，我們用膳時亦繼續談了一些青年項目，希望在不久將來可以把這些項目做得成功。
 
　　各位傳媒朋友都知道，我今晚七時許又會再啟程前往泰國曼谷出席明天早上聯合國ESCAP（亞洲及太平洋經濟社會委員會）的會議作主題發言。因為今天是母親節，我不想大家再來，即使你們到來我也不會再發言，所以大家可以休息，回去與自己的母親或太太過節。我在此亦祝願全港母親有一個非常愉快的節日。

有香港的傳媒工作者在四川訪問期間受到暴力被毆打，我們特區政府是非常關注，我們已即時分別向國務院港澳辦和四川省政府的港澳辦反映我們的關注，要求他們徹查。這個「即時」是我們當時在車上正由成都出發前往映秀，當知道有這件事發生，政制及內地事務局局長聶德權已經立即聯絡我剛才說的兩個單位，希望他們認真跟進。稍後發生的事大家都知道，省政府找到這兩個毆打我們記者的人向記者道歉。至於省政府按當地的法規和機制進一步做調查或者跟進的工作，就要交由省政府去做。我在此重申，雖然事件不是發生在香港的地方，但香港的傳媒人士在外地，包括內地的合法採訪，都是要受到尊重，亦要受到人身安全的保護。

剛才我已經說了，一定要由當地省政府自己按着法規和機制去處理這些事，我不可以以特區政府的身分要求他們要怎樣做。但我覺得省政府相當開明，亦即時跟進這件事，一定會按着實際情況作出跟進。多謝。

各位香港來的朋友、各位四川的朋友、各位今天參與這個分享會的講者：

　　我今天感到非常高興能再次來到四川成都，尤其是今天出席由香港特區政府發展局舉辦的「5‧12援建 – 過去‧現在‧未來」分享會。

　　二○○八年汶川特大地震發生的時候，我就是當時的發展局局長 ──其實我是首任發展局局長，以前的特區政府裏是沒有一個發展局的，今天的發展局局長也在。我本身不是一個做工程的人，所以我當時參與「5‧12」汶川大地震災後重建工作是非常有幸，有很多人幫助我們。當然我本人在發展局裏有非常好的同事，當時我們有一個重建的組長、一個副組長──組長是麥齊光先生，他是一個資深的工程師；副組長是一個建築師，今天也在，David （唐錫波，現為政策創新與統籌辦事處高級項目經理），他是一個建築師。另外還有很多建造界的朋友，今天都在座。我們在「5‧12」發生以後很快就在香港成立一個香港建造界支援四川災後重建小組，裏面有工程師、有規劃師、有建築師，他們在重建過程裏給了我們很大幫助，很大支持。今天，你們再能抽空來，我再次對你們表示我衷心的感謝。

　　在這個重建過程，我們包括香港賽馬會投入了一百億港元，做了一百九十個項目，大部分項目是一個單項，是一個醫院、康復院、一個學校、一個福利院等等。我今天有幾點分享，就是做這個臥龍重建，還有這兩條公路，因為從這一批項目裏我的感受比較深。這個有關卧龍的重建和省道303，也是進入卧龍的生命線，跟綿茂公路就是當時我們非常大膽承擔的困難項目。尤其是我們是在香港，我們在很遠，當時重建其實我們有一些選擇──有一個是寫支票，就把錢送來四川就可以了；有一個是交鑰匙（turnkey），你所有都要做好，帶着你的工人來，好像廣東、上海援建都江堰。我們兩個也要做，我們找了一個比較獨特的方法，就是由我們出資，但也是交與本地四川省的機關──好像臥龍的重建，當時交給臥龍的保護區管理局；有關這兩條公路的重建就是交給四川的交通廳。

　　我們也不是完全放手給他們重建。我們在重建過程，每一個步驟我們都參與，從設計到寫標書、開標書、監督、審計我們都有參與。一方面是對我們香港立法會要有所交代，另外也是希望在夥伴的重建過程，能把香港一些建築的經驗跟我們四川省的朋友分享，希望結果是一個更好的項目。

　　在這個過程裏，我有幾點的啟發：一是做這麼大型的工程，其實前期規劃非常重要。我們在臥龍這個重建大概花了一、兩年時間作規劃，就是要重建這個大熊貓基地，要放在甚麼地方，才能保證它長期能營運，因為臥龍當年的破壞是非常厲害。結果一個是選了在都江堰，一個就是選了在神樹坪，耿達神樹坪。現在看來，這兩個地方是選的很好，尤其是耿達神樹坪實在非常美麗、生態環境很好的地方，做大熊貓棲息地。在公路方面，現在看來當時可能是低估了大自然的厲害，我們建這個省道303本來是把它重建，就再建一個路，但是即使這個路先後建了三次，建了又破壞了、建了又破壞了，因為這段路的泥石流是非常厲害，而且在當年，好像有兩年的夏天的雨水特別多，所以結果在重建時候大部分都打碎了。所以要是早期能把這個看通一點，可能一早就要決定用一個費用比較高一點，但是比較穩妥一點的方法做；可是當時由於這個省道303是生命線，我們也很急，希望能早一點把它建起來。所以我第一個感受是有的時候急是沒有用的，你還是要把事情規劃好，把一些可能會發生、可能也不會發生的事情預計好，那麼做的項目出來的效果才會好。

　　第二個就是現在國家，尤其是國家主席習近平，他談的是可持續發展，我們要做這個基建發展，必須要想往後它能不能有持續的存在，為人民謀幸福。所以在臥龍重建裏，我們很重視這個綠色建築，兩個大型標誌性項目，無論是都江堰大熊貓的控制中心或是神樹坪的大熊貓研究中心，我們都找了一批香港和內地專家，他們對綠色建築是非常有見地，現在幾個專家都在場，兩個項目都拿了國家最高的綠色級別，是三星的級別。我覺得做基建，可持續的發展是非常重要的。

　　第三就是必須要考慮管理，做好了基建，不能管理、不能營運得好，也是一個很大的問題，所以也是要以人為本。在我們的重建裏，過程我們都考慮這五千多人的社區，往後的生活應該是怎麼樣──跑到山上承受很多危險，或是應該比較安定的在臥龍重建，為他們搞一些能謀生、有收入的產業。在臥龍的重建，我們也把農業做起來。我回去過臥龍，對於現在臥龍幾千個居民的生活，我感到非常安慰，也覺得我們在重建過程中，事實不單好像我們最初預見，把我們的專業、我們的管理知識跟四川省專業的同事分享，也真正能做到可持續的環保發展，對人民有更好交代。

　　在這八年的重建過程裏實是非常艱苦，我知道很多同事，很多專家作了很大的努力。可能有的時候他們想放棄了，完全不做了，但是結果我們都堅持到兩年前所有的項目做好。我們覺得這就是香港「能辦事」的精神。今天我當特首，我對這個「能辦事」的精神尤其重視。我覺得香港只要我們繼續有個「能辦事，can do」的精神，香港的前景一定會更好，香港的前景更好對國家的貢獻是應該更大的。所以這次回到四川又讓我有很興奮的感覺，再次感謝四川省政府為我們做了今天的安排。

　　我今天很高興看到志豪（陳志豪，現為路政署高級工程師），他是很年輕已經參與了我們的重建，是一個青年，因為當時我們除了有專家，也希望香港的青年能參與重建。志豪當時是公務員，現在還是公務員，他也組織了一些青年參與災後重建的工作。當年的志豪是個小伙子，今天是三個孩子的爸爸，所以能見證我們的同事的成長，對我來說是一個很大的安慰。

　　再次感謝各位出席，希望大家今天有一個非常有建設性，也充滿人性的分享會。謝謝大家。

各位傳媒朋友，首先很感謝大家來採訪我們今次四川的訪問。今次正如我在香港說過，帶一個這麼龐大的代表團來訪問四川有三個目的——第一，是出席與汶川特大地震十周年有關的紀念活動。這個紀念活動包括我們今日看過在香港援建大地震的一些成果的展板；下午，我亦去看過當時由香港賽馬會援建的項目，是與四川大學合作辦的災後重建與管理學院；亦出席了由發展局舉辦有關重建的分享會。主要的紀念活動當然是明日我會帶一小部分官員出席在汶川映秀漩口中學的遺址悼念，之後便完成在四川訪問中有關紀念汶川大地震十周年的活動。
 
　　當然，第二個目的是啟動「川港合作會議」。這是一個新成立的平台，以往我們與四川沒有一個既定的合作會議平台。我們與廣東有、與北京有、與上海有、與福建也有，所以去年四川省省長尹力來香港的時候，我們兩人都同意其實川港的關係很密切，尤其是經過這八年的重建，大家都建立了非常好的關係，所以便啟動這個「川港合作會議」平台，亦得到中央政府同意。今早，我們召開了第一次會議，由於是由我與彭清華書記主持，所以亦稱為川港高層會晤暨「川港合作會議」首次會議。往後川港合作會議將會由政務司司長代表香港特別行政區政府，連同四川省一位分管港澳事務的副省長主持。目前來說，還未決定是否需要每一年召開會議，總之有需要我們便會召開這高層合作會議。
 
　　第三方面的目的是出席「四川－香港投資與貿易合作交流會」。在交流會上我們聽取了四川省介紹四川省最新發展情況，此外，亦見證了很多合作項目的簽署。我也數不清有多少份，因為有些在台上簽，有些在台下座位簽，但唯一很清楚顯示，川港合作的議題是很廣泛、全方位的，已經不再局限於商貿、經濟、投資，我只是很簡單數一數都應該涵蓋以下範圍：包括創意產業、教育、交通有關的地產發展、金融、醫療等，這展示香港和四川的互補性很強，我相信往後的川港合作一定會取得更好的成果。
 
　　近年，特區政府非常注重青年工作，我也提出了「三業三政」來支持香港的青年人。很高興四川省彭書記亦響應我們這個工作，今日便見證了一個青年的川蜀文化交流，由現在開始至二○一九年，將會安排一千名香港青少年分批來四川體驗川蜀文化。簡單來說這次行程是這樣。

根據我的經驗，因為我長期在特區政府工作，亦在未做行政長官前是政務司司長，所以有很多機會與中央政府或港澳辦、中聯辦合作，我感覺是中央從來都很尊重香港，因為我們是在最前線，我們是管治香港的所謂第一責任人，在很多問題上儘管初期或許有不同看法，但最終都會尊重香港的意見，所以我覺得張曉明主任今日只是重申一向都有這個原則。


粵港澳大灣區都是一樣的。不過粵港澳大灣區是三地政府，所以更需要互相尊重，不可以所有都以香港的看法或香港的利益為先。粵港澳大灣區的發展原則是互補和互惠、共贏的，所以相信都是以這種原則去做粵港澳大灣區的工作。

一定不會。不同政見的人我們都歡迎他參選。區議會選舉的方法都是依法辦事，與立法會選舉沒甚麼關係，但區議會和立法會一樣都是香港政治體制的一部分，所以如果有人違反《基本法》，不尊重「一國兩制」，當然他能否有參選資格，我想大家都心中有數。

四川是一個非常吸引人的地方，成都這座城市，就是來了不想走的一座城市。但是我來了九次是我的工作需要，也是我對於四川人民的一份承擔，因為二○○八年汶川大地震發生後，香港也進行災後重建，這個災後重建的規模相對也比較大，是香港特區政府以前從來沒有做過。我們除了聯同香港賽馬會一共出資一百億港元，也選了一些項目，有一些公路，有臥龍自然保護區，當時我們也建議我們是要參與重建。所以所有項目從規劃、落實到施工和監督我們都有參與，無論作為發展局局長或政務司司長，還是今天作為行政長官，我都很關愛、很重視這些援建項目，所以我就來得比較多一點。

既然問到這個問題，我也講一講，今日下午在香港有兩個數字發表──一個是二○一八年第一季本地生產總值的增長，這個數字實質增長是百分之四點七；另一個是剛才這位記者朋友所說的輪候公屋時間惡化至五點一年，這個是指一般申請者，不包括單身非長者的申請人士。兩個數字放在一起顯示了甚麼？就是香港經濟非常理想，去年已經是很好的一年，實質增長百分之三點八；而相對於過去十年平均增長只有百分之二點七。首季度的年度增長達百分之四點七，而季度增長亦高達百分之二點二，事實上是一個香港少見的大幅度增長。據我所知，對上一次有這種幅度可能要回到二○一一年，所以這是令人興奮。我亦希望這個良好勢頭繼續下去，讓全年的經濟增長可以做到財政司司長預測的百分之三至四比較接近高點，但當然外圍情況不斷變化，香港作為一個對外型經濟體，亦會受到外圍影響。但整體來說，經濟勢頭是好的。但同時間，經濟好必須要讓市民也可以感受得到經濟好的成果，可以分享這個經濟發展的成果。特區政府今日財政充裕，所以我們能做的福利、醫療、教育，我們都投入了大量資源，但在房屋這個範疇真的令人非常焦慮。輪候時間由上一季度的四點七年惡化至五點一年，是令人擔心的。這個亦是再次很清晰地反映供不應求，而這個需求正累積起來，所以我在此希望我們的土地辯論能夠得出一個共識，不要再說其實香港不用再覓地、再興建房屋，管制一下人口諸餘此類這些轉移視線的話題。我們很清晰，毫無疑問是不夠土地興建房屋給我們的市民。這不單是公屋，公屋輪候時間長，公屋是特別照顧更有需要政府援助的基層市民，這個當然很重要。但整體的房屋都是不足夠，所以我們會加大力度做土地供應的工作。短期來說實在有一定難度，所有能夠創造一些過渡性住房的方法，無論由政府提供一些已棄置的土地、樓房或由私人發展商可以暫時借用的土地、樓房，再交給非政府機構來發展成為一些過渡性住房，我們都會全面投入推動這些工作。

我們每次做大小基建，我們都要評估的，正如我們每次做任何經濟、社會政策我們都會評估，但評估後都要作一個決定。我最不願意看到香港停滯不前。很多人都說那些基建有沒有用。事實上，我到今天仍看不到有一件沒有用的基建，尤其是交通運輸的基建，它不但加強我們對外的連繫，亦改善我們自己在香港以內的交通情況。今天除了擔心房屋，亦有人擔心交通擠塞問題，所以很多立法會議員和區議員都要求我們增建一些道路、鐵路、公路，所有這些都是基建開支。

當然你是對的。這個是我們在國家的西部首次有合作的平台要選這個平台，肯定要選四川。四川是西部大省，全國經濟排第六位，面積很大、人口很多，而且還有很好的發展潛力，在「一帶一路」，無論是陸路的絲綢之路還是海上的絲綢之路，都是一個很重要的節點。好像我剛才說，是由於過去十年，我們香港參與四川的重建，對四川我們多了一份了解，也有很深厚的感情，所以去年八月份，尹力省長到香港訪問的時候，他跟我提起，我當時剛剛當行政長官，我就馬上答應了。過去幾個月，其實雙方不停在找一些合作的項目，我跟彭清華書記跟尹力省長的意見都是一致的，我們要不是不做，要做就是把它做好，而且做好必須有一些很實在的項目，能對我們經濟有利、能對我們兩地的人民有利的項目我們才做，所以這個肯定要選四川的。
 
　　另外，香港怎麼融入國家發展大局，其實就是我們現在有「一帶一路」、有粵港澳大灣區，現在再有一個川港的合作平台，其實給了香港無限機遇。香港要更好的融入國家發展大局，除了是中央繼續支持香港、各個省市支持香港，我們香港也要自強，所以我們這一屆政府是一個比較積極作為的政府，我們在不到一年時間已經推出了很多新的策略、做了一些新的投資，所以我看往後我們應該有能力融入國家發展大局，也希望為國家發展作一些小小的貢獻。多謝大家。

尊敬的彭清華書記（四川省委書記）、張曉明主任（國務院港澳事務辦公室主任）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、各位代表團成員：

　　大家早上好！

　　我十分高興與彭書記共同主持今天的「川港高層會晤暨川港合作會議第一次會議」。首先，我謹代表特區政府衷心感謝四川省人民政府為這次會議所作的精心安排，感謝中央人民政府對這次會議的高度重視，也感謝港澳辦張曉明主任和中聯辦王志民主任親自出席，為川港合作添上光采。

　　川港交流素來密切，兩地不但經貿往來頻繁，特區政府亦早於二○○六年在成都設立服務西部地區的辦事處，特區從二○○八年至二○一六年長達八年參與四川地震災後重建工作，為雙方加強合作關係奠定了堅實的基礎。

　　去年八月，我與尹力省長在香港會面，雙方同意建立川港全面合作平台。在中央政府的支持下，並經過雙方在過去九個月的努力，促成了「川港合作會議」今天正式成立。按照機制安排，「川港合作會議」由特區政府政務司司長與四川省人民政府分管港澳事務的副省長共同召開，按需要不定期舉行會議。

　　展望未來，我完全同意彭書記剛才說的幾點，我也建議川港聚焦三個方向深化合作。

　　第一， 是共同助力「一帶一路」建設。

　　習近平主席去年七月訪港時肯定中央政府支持香港在推進「一帶一路」建設中發揮優勢和作用。去年十二月，我與國家發改委主任何立峰在北京簽署了《支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的安排》，聚焦金融與投資、基礎設施與航運服務、經貿交流與合作、民心相通、推動粵港澳大灣區建設，以及加強對接合作與爭議解決服務六大重點，訂定具體建議，讓香港充分發揮在「一國」和「兩制」下的獨特優勢，參與「一帶一路」建設。

　　四川是國家西部重要的經濟樞紐及金融中心，位處陸上及海上絲綢之路的重要交匯點，對國家推進「一帶一路」建設有策略重要性。香港是國際金融中心和離岸人民幣業務樞紐，在各地市場建立了廣泛的聯繫，亦擁有大量熟悉國際法規的專業人才，可為四川提供「一帶一路」建設項目所需的投融資及專業服務支援。

　　我們期望與川方攜手，推動兩地企業建立策略夥伴關係，聯合參與「一帶一路」建設。為此，特區政府已邀請四川省組織代表團於今年六月來港參與第三屆「一帶一路高峰論壇」，並可因應四川企業的項目需求，安排參加投資及商貿配對環節，以及「一對一項目對接會」，讓川港企業合作，併船出海，共拓商機。

　　目前，四川正積極構建國際國內互聯互通的大通道，當中，成都市正大力推展地鐵網絡建設，而建設中的成都天府國際機場更是國家「十三五」期間規劃建設的最大民用運輸樞紐機場項目。香港在建設、管理和營運機場和鐵路方面有豐富的經驗以及與國際接軌的管理制度和專業人才，可以為四川提供相關服務。

　　我很高興知道在稍後的「四川—香港投資與貿易合作交流會」上，港鐵公司將會與成都軌道交通集團簽訂備忘錄，加強地鐵建設管理、物業發展和軌道人才培訓等方面的合作。此外，香港機場管理局將與四川省機場集團加強航空領域專業人才交流，預計今年約有60名四川的機場員工來港參與香港國際航空學院的課程。

　　第二，是把握「雙創」發展機遇。

　　習近平主席在「十九大」報告中提出加快建設創新型國家，強調創新是引領發展的第一動力。李克強總理在今年的政府工作報告中亦明確促進大眾創業、萬眾創新。

　　特區政府有決心大力發展傳統產業以外的新興產業，並確定創新及科技和創意產業是具優勢、有潛力的產業，既可推動經濟多元發展，也可為青年人創造更多優質的就業機會，有利於與國家發展銜接。

　　在創新及科技方面，我在首份《施政報告》中已定下方向，特區政府正按着包括研發資源、匯聚人才、提供資金、科研基建、檢視法例、開放數據、政府採購和科普教育的八大方向加強創科發展，並投入所需資源。四川作為國家創新型省份試點，正積極推動創新型企業的發展。我們歡迎四川的科創機構，利用香港在科研、國際化、信息基建、知識產權等方面的優勢，達致互利共贏。我們亦鼓勵川港大學和研發機構繼續加強交流和合作，加快高新科技技術及產業發展。目前，我們與科技部正商量建立聯合資助研發機制，待計劃落實後，川港科研人員將有更多機會開展研發合作。

　　為提升香港作為環球金融中心的競爭力，吸引高增長的新型及創新產業公司來港上市，讓香港市場發展更多元化，香港交易所於今年四月底實行新的上市制度，期望香港能成為孕育創新公司的搖籃。我們相信香港在上市方面的改革，將可滿足四川創新型企業的融資需求。

　　與此同時，香港作為亞洲創意之都，正積極加強與海內外設計城市的聯繫，當中與四川設計業的合作甚具潛力。很高興知道在今早稍後的「四川—香港投資與貿易合作交流會」上，四川省成都天府新區成都片區管理委員會和香港設計總會等參與方將就「川港設計創意產業園」簽訂《戰略合作框架協議》，打造以文創為核心，以設計、音樂、影視等為外延的創意產業平台。期待有關項目可推動川港設計創意產業的專業交流和深度合作。

　　第三，是促進「民心相通」。

　　從去年八月起，在港澳辦的協助和統籌下，中央有關部門已出台多項便利港人在內地發展的具體措施，充分體現「十九大」報告中支持香港融入國家發展大局的重要方向。

　　我十分感謝四川省政府的支持，不少便利措施，例如安排在四川就業的港人可繳存使用住房公積金、為四川的香港學生提供義務教育等，已陸續在四川落實。我很高興四川省人民政府港澳事務辦公室很快要推出服務在川港人的「一站式」網上諮詢服務平台，就不同的便利措施提供資料，相信措施將進一步便利在四川生活的香港人 。

　　青年是社會的未來，培養香港青年人成為有質素的新一代，對社會有承擔，具國家觀念、香港情懷和國際視野，有利於香港的長遠發展和融入國家發展大局。

　　感謝四川省政府一直以來為香港青年赴四川實習和交流提供方便，使各項在省內舉行的計劃得以成功舉行，特別是去年夏季舉辦的「四川臥龍國家級自然保護區青年實習計劃」。在省政府的支持下，今年預計超過600名香港青年可透過特區政府的資助計劃到四川省實習和交流。我期望川港繼續並肩做好青年發展工作，也很高興知道稍後的「四川—香港投資與貿易合作交流會」上，將舉行「川港青年交流計劃——巴蜀文化之旅」啟動儀式，促進兩地青年交流。

　　文化藝術交流是促進「民心相通」的重要抓手。因應香港特區西九文化區戲曲中心將於今年年底落成啟用，我期望雙方加強戲曲文化交流。為此，西九文化區管理局將組團訪問四川考察川劇發展，特區政府也將適時邀請四川省川劇團赴港參與我們的「中國戲曲節」。

　　今年是國家改革開放40周年，也是「5．12」汶川特大地震十周年，在此際提升川港合作層次，別具意義。期望川港雙方以創新、務實以及「成熟一項、推一項」的方式，聚焦重點領域，實現優勢互補、互利共贏的合作新格局。

　　我衷心祝願今次會議圓滿成功，取得豐碩的成果！謝謝大家。

各位傳媒朋友，我現在離開香港前往四川成都出席四川汶川大地震十周年的活動，以及出席川港合作會議首次會議。由於有雙重意義，所以今次由香港前往的代表團人數眾多，無論官員或是非政府人員，正如我兩日前向大家說，是超過九十人，可能很多都是乘坐這班客機一起出發。
 
　　另外，我想講講我很高興知道立法會在個多小時前順利通過了《2018年撥款條例草案》，亦即是支持本屆特區政府首份《財政預算案》，對於各位支持的議員表示衷心感謝。在討論過程中，所有無論支持與否的議員的發言和提出的意見，我和我的同事都會認真考慮，特別有部分議員提到預算案只預留一些撥款，並沒有詳細政策或一些措施的交代，我亦會在未來幾個月督促有關局長，希望到二○一八年我第二份《施政報告》可以有更多具體交代。現時距離立法會暑假休會還有兩個月，在立法工作方面，當然好像我所說，重中之重是希望同樣順利通過《廣深港高鐵（一地兩檢）條例草案》和其他法案。「一地兩檢」條例草案將會於六月六日在立法會大會恢復二讀，我希望好像《財政預算案》的條例草案都能夠順利通過。至於撥款工作方面，我早前也說過，自從我三月底分批見過各黨派的議員，在財務委員會、工務小組委員會和人事編制委員會的審批過程有明顯的進展，希望在餘下兩個月立法會議員在財務委員會和兩個小組委員會都有更高的效率通過由特區政府提出的建議。因為無論放在《財政預算案》的撥款開支或一些獨立再給議員審批的項目，都是回應市民的訴求，我希望能夠盡快取得撥款後展開相關工作。

其實很多朋友都知道，我對於有特殊需要的小朋友，包括青少年，都特別關注，所以本年十月我們會將二○一五年由試驗性質推出的一個到校學前康復計劃，亦包括自閉症小朋友的計劃恆常化，將名額由現時的三千名，分兩年增至七千名，因為對於有特殊需要的小朋友包括自閉症人士，越早能識別、越早能給予他們服務，可以幫助他們健康成長。這是一方面的工作，我們一定要繼續。對於現時已成年，好像這位家長那十九歲自閉症青年人，我感覺到需要加強服務。在今次《施政報告》和《財政預算案》，我們已經會在年底將一個為自閉症人士及其家長的支援服務恆常化，但對於成年自閉症人士，正如我所說，是有改善空間。我自己早前亦有探訪過一些非政府機構，在職業培訓方面特別做得好，我會要求勞福局和社會福利署進一步跟進。對於這位家長，我完全明白她身心疲累，如果她情緒上有些不穩，我呼籲她除了可以向身邊人傾訴，亦可以向社會福利署有關服務單位尋求協助。謝謝。

李建日處長（消防處處長）、各位嘉賓、各位同事：

　　我很榮幸出席消防處150周年大會操，並擔任今天的檢閱官。多年來，消防處與香港休戚與共，同步成長，由當年一支百多人的隊伍，逐步發展為現時編制逾萬的精英團隊，始終不忘初心，牢記使命，竭力服務香港市民。消防處屬員一直秉持「救災扶危，為民解困」的宗旨，盡忠職守，提供優質卓越的消防和救護服務，不分晝夜，守護香港，讓市民得以安居樂業，實在值得大家敬佩。

　　在消防處一百五十周年這個喜慶日子，正好讓我們回顧消防處一路走來的歲月，重溫一下這個實幹的部門，如何深耕細作，發展成今天機動先進、受市民愛戴的專業隊伍。

　　香港開埠初期，政府並沒有專責的消防部門，每次火警都只得依靠軍隊或市民自發組成的滅火隊灌救。不過，志願滅火隊遇到特大火災時，一般都束手無策，加上種種環境掣肘，令他們無法盡快滅火救人。有見及此，一八六八年五月九日，亦即一百五十年前的今天，政府刊登憲報，宣布成立香港消防隊，當時名為香港滅火隊或香港滅火壯勇隊，由總督從警隊和其他志願人士中挑選合適人員組成，在消防監督統領下負責滅火工作，保障市民的生命財產。政府同年又訂立規章，列明消防隊的職務、基本架構和運作等事宜，為日後消防處的發展奠下基石。

　　消防隊於一九一九年三月開始肩負救護運送服務，並自一九二八年起，為救護人員開辦急救課程，讓他們除了運送傷病者到醫院外，亦能適時提供簡單的傷口護理服務。消防隊又不斷添置救護車，加強人手，令救護服務日趨完善。發生火災、山泥傾瀉等大型事故時，救護人員亦到場支援，與消防人員緊密合作，發揮協同效應，大大提升救援行動效率。

　　消防和救護人員能夠在滅火救援行動中配合得宜，有賴調派及通訊組的調動支援。在上世紀五十年代的香港，電腦仍處於萌芽階段，滅火救援行動的調派工作主要由人手負責。當年香港的街道規劃尚欠完善，所以調派及通訊人員不但要對香港的地理環境非常熟悉，還要清楚了解各區消防局的分布情況，工作挑戰極大。一九八○年，調派及通訊組改以中央系統運作，也就是本港第一代調派及通訊系統。隨着社會不斷發展，消防當局亦與時並進，先後在一九九一年四月和二○○五年三月推出第二代和第三代調派及通訊系統，積極提升調派效率。現時管理團隊正全力開發第四代調派及通訊系統，利用現代化的資訊科技進一步加強調派效率，令前線人員可以更有效執行任務。

　　過去一百五十年間，香港經歷多番變遷，消防當局亦數度改組和更改名稱，於一九八三年定名為消防處。近數十年來，本港社會急速發展，為消防處增添不少壓力。面對各種挑戰，消防處屬員始終緊守崗位，沉着應戰，在滅火、特別救援、救護、通訊和防火等範疇上不斷創新求進。針對大型火災和各類特別事故，消防處近年成立多支緊急救援專隊，包括特種救援隊、煙火特遣隊、坍塌搜救專隊、危害物質專隊、高空拯救專隊、攀山拯救專隊、特勤支援隊和事故安全隊等，務求不斷加強前線人員的滅火救援能力和提升行動安全。此外，消防處在宣傳防火和救護工作上亦不遺餘力，通過不同渠道向市民宣傳消防安全的信息，防患未然，構建安全社區。

　　消防處屬員必須掌握最先進的搶險技巧，因此培訓發展不可或缺。我記得二○○九年二月，我曾以發展局局長的身分出席八鄉消防訓練學校結業會操並擔任檢閱官，禮成後獲邀參觀消防訓練學校。在參觀過程中，我發現當時的訓練設施其實是可以更臻完善，因為香港是國際大都會，隨着發展密度提高，消防人員在工作上面對的挑戰亦會越加複雜。為給予消防和救護人員更全面的培訓，以應對種種挑戰，我當年以發展局局長的身分決定在將軍澳撥地為消防處興建一所新的消防及救護學院，即現時大家身處的地方。我期望消防處能夠借助這所配備多元化先進訓練設施的學院持續發展，培育更多出色的人才，服務社會。

　　我亦特別讚賞消防處近年加強與其他地方的消防和救護專業人員交流合作。自消防及救護學院在二○一六年三月正式開幕以來，至今已為內地及海外消防人員舉辦超過二十四個培訓課程及交流計劃，參加人員達四百人。之前有其他地方政府官員都向我道謝，因為他們的消防人員從香港消防處提供的交流培訓中獲益良多，對消防處讚譽有加。我鼓勵消防處繼續積極進行這些工作，與其他地方分享你們的豐富知識和經驗，既可共同提升消防水平，亦促進香港與其他地方的友誼，有助加強民心相通。

　　消防處的前線和後勤人員持志不懈，和衷共濟，本着以民為念的精神服務社會，一向深得民心，多年在公務員優質服務獎勵計劃中贏得「最佳公眾形象獎」金獎和「部門精進服務獎（大部門）」金獎。在未來的日子，香港仍然會面對不少考驗和挑戰，我深信消防處全體同事定會一如既往，悉力以赴，繼續盡心竭力守護市民，為維持香港社會的繁榮穩定作出貢獻。

　　今天是消防處一百五十周年的重大日子，我謹致以衷心祝賀，希望消防處能夠百尺竿頭，更進一步。我亦祝願在座各位身體健康、生活愉快。

尊敬的王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、尊敬的裘援平副主任（全國政協港澳台僑委員會副主任）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、譚本宏司令員（中國人民解放軍駐香港部隊司令員）、周秉德女士（周恩來總理侄女）、周秉建女士（周恩來總理侄女）、余國春先生（香港僑界社團總會會長）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家下午好！今天我很高興出席由紫荊雜誌社舉辦的「紀念周恩來誕辰120周年（香港）大型展覽」的開幕典禮，與各位一同以尊敬的心，緬懷周恩來總理。對我來說，紀念周恩來總理更有特別意義：周總理畢生為人民服務，是公僕典範，是我們作為公職人員的學習榜樣。

　　國家主席習近平早前說道：「周恩來，這是一個光榮的名字、不朽的名字。每當我們提起這個名字就感到很溫暖、很自豪。」周總理在一九七六年去世時，我是一個在香港土生土長的中學生，可以說沒有在學校學習中認識周總理。我首次最深刻接觸有關周總理的生平，是一九七九年我參加香港大學學生會交流團，到北京與清華大學交流，有一天跑到在天安門東側的中國革命歷史博物館（即今天的國家博物館）參觀。由於當時是周總理去世三年多，我記得有一個詳細介紹周總理生平的專題展覽，講解員是一個年紀比我大一點的女孩，她介紹到了總理身患重病還日理萬機，操勞國事，就不斷地哭了起來，我也被這位「人民總理」的事蹟深深感動。其後我就多看了有關周總理的書，對他的勤奮為公、外交風采、待人之道等特質，深深敬仰；對他和鄧穎超女士——也是總理口中的「小超」——的恩愛情意，我深被打動。

　　作為中華人民共和國的開國元勳，周恩來總理擔任總理長達二十六年，對國家建設作出巨大貢獻；他勤政愛民、清正廉潔的形象深入民心，深受人民愛戴敬重，因此有「人民總理」的美譽，是中國人民心目中溫暖的、自豪的領袖。周恩來總理曾說過：「我們國家的幹部是人民的公僕，應該和群眾同甘苦，共命運。如果圖享受，怕艱苦，甚至走後門，特殊化，那是會引起群眾公憤的。」總理那種「急群眾之所急，憂群眾之所憂」的奉獻精神，以及嚴以律己的處世之道是歷久常新的，也是我們每一個從政者必須牢記和力行的。

　　今年是周恩來總理誕辰120周年，國內不少地方也舉辦紀念活動，讓大眾重溫他的風采和光輝事蹟，並藉以弘揚其為家國人民竭誠服務的無私精神。周恩來總理是新中國外交事業的主要奠基者之一，為香港回歸祖國做了大量基礎性、開拓性工作。我感謝紫荊雜誌社在中央人民政府駐港聯絡辦公室、中國人民解放軍部隊，以及外交部駐港特派員公署等機構的支持及協助下，在香港舉辦這個大型展覽，讓香港市民大眾亦有機會透過珍貴的展品和歷史圖片、資料，對周總理這位近代史上舉足輕重的開國領導人物，以及國家的歷史有更深入的認識。

　　最後我謹祝展覽會圓滿成功，並祝大家身體健康。謝謝大家。

各位傳媒朋友，早晨。今早向大家說說我將會有三次外訪，有些傳媒也報道了。首先，本星期四，即五月十日晚上，我將會率領一個代表團訪問四川。今次代表團的規模非常龐大，有超過九十名人士，包括政府官員，絕大部分都是非政府的朋友，其中包括六位行政會議成員，有曾經參與四川汶川特大地震各個組織的代表，亦有一些商界代表。組成這個龐大代表團是因為今次訪川很有特別的意義，我們有三個工作——第一，今年五月十二日星期六是四川汶川特大地震十周年。時間過得很快，在當年特大地震發生後，香港特區政府和香港市民都本着「一方有難、八方支援、血濃於水」的精神，全面投入災後重建工作。我們共透過特區政府和香港賽馬會出資一百億元，做了一百九十個項目。大家如果記得的話，我曾經以發展局局長和政務司司長身分多次訪川督導有關特區政府的援建工作。兩年前，歷時八載的援建工作大功告成，今次藉着汶川特大地震十周年，當地有一些紀念活動，所以四川政府亦邀請我們組團參加，這是第一個目的。由於我們今次一起去的有不少是曾參與援建的專業人士，所以我們安排了在過程中會回顧我們在重建工作中的體會，並分享經驗。

　　第二個意義是我們將會成立一個川港高層合作平台。今次是啟動這個川港合作會議，換句話說，是首次會議。由於是首次會議，亦有一個川港高層會晤，由我本人，即行政長官，與省委書記彭清華主持，但往後的川港合作會議，我們一般與其他省市的合作將會由政務司司長與該省或市特別負責港澳事務的副省長或副市長主持；今次比較例外，我將會和政務司司長張建宗一起訪川。這工作其實源於去年我上任不久，大概八月左右四川省省長尹力訪港，在我們會面的過程，大家都覺得四川和香港雖然經貿或因為重建過程關係已經很密切，但仍有大量合作空間，尤其四川省是國家西部大省，在「一帶一路」，特別是陸上的絲綢之路亦是一個很重要的節點，我們當時基本上同意把我們與四川的合作基礎提升至這個川港合作會議平台，由當時開始經過八、九個月，雙方同事、機構都做了很多準備工作，所以我們今次訪川可以在成都召開首次會議，希望這個會議取得一定成效。

　　第三個訪川工作是出席一個「四川－香港投資與貿易合作交流會」，所以我們代表團中有各個商會代表，我們亦會見證一些項目簽署和啟動，範圍相當廣泛，今日不作詳細交代了，但並不單單局限在商貿合作，有一些譬如創意產業合作、教育合作，亦會在今次合作平台簽署一些合作協議和啟動這些工作，這大體上是訪川的工作目標。

　　在星期日，即五月十三日上午返港後，我傍晚會出發往泰國曼谷，應邀出席總部設在泰國曼谷的聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會的年度大會，在五月十四日我將獲邀在大會上發言，我的主題將會講香港在經濟發展及改善民生方面的經驗，因為現在各國都非常重視在經濟發展過程中怎樣可以做到社會融和，能夠照顧多些基層市民。這亦符合我過去向大家說，我認為香港應該不斷提升我們在國際舞台上的地位，能夠將我們的經驗分享都是一件好事。當然去到泰國曼谷，雖然逗留只是短短一日，我都已經約了泰國政府的高層官員，再跟他跟進雙邊關係，特別我在《施政報告》中公布了將在泰國曼谷成立特區政府在東盟的第三個辦事處，即繼新加坡和雅加達後，在曼谷成立第三個辦事處。過去大半年的進展非常良好，不過再有高層接觸，希望可更快促成這件事。

　　在五月十五日回來一日後，十六日又會起程，再次去大灣區考察兩個城市——一個是惠州，一個是廣州。當然去到廣州，其中一個重要安排是跟廣東省委書記李希會面。這是我首次以行政長官身分去廣州拜會李希書記。在三月兩會期間我在北京與李希書記、馬興瑞省長都見過面，不過正式在廣州拜會書記都是在他任內及我擔任行政長官後首次，為稍後很快出台的粵港澳大灣區發展規劃進一步做一些籌備工作。

首先，對於「一地兩檢」本地立法工作昨天完成了在法案委員會的審議，我覺得是走出重要一步。我們現在很熱切期盼在六月六日立法會大會上恢復二讀，盡快能夠三讀通過，配合我覺得都是社會共同目標，希望在今年九月底，廣深港高鐵香港段能夠順利開通。對於在審議過程中會議發生的場面，我是很不願意見到，不過這種場面亦不是沒見過。過去有一段日子，凡是有稍為爭議性大的議題，部分議員，當然是指非建制議員，都是採取這種比較不是很常理化的行為、言論來阻延討論，這有人視為「拉布」。我覺得這種事，當然在議會發生的事，我作為行政長官不應該干預，亦不是很想評論，但社會大眾見到香港立法會時常出現這種場面，真的影響市民對於香港政治體制的信心和信任。現在看來，我覺得應該能夠通過的機會很大，因為最重要它是得到社會廣泛支持，而在審議這條條例法案的過程，我們能答的問題都已經答了。換句話說，如果還有議員不支持這條條例草案，他們不支持的理據，我們沒有辦法再說服他們，所以只能夠由議會發揮議事然後作出一個民主表決的過程。

第一，在我剛才形容的那種議會場面，任何人做會議的主席都非常困難，大家都看到不斷的衝擊或謾罵，我覺得葉劉淑儀議員已經盡了她最大的努力。以及大家不要忘記，不是一次、兩次的會議，葉太主持這個法案委員會，按照我得到的資料，一共開了十九次會議，包括兩次公聽會，已經花了六十多個小時。所以作為主席，她已經很努力希望在法案委員會，議員要發問，要得到的回應都是得到的。但是最終如我剛才說，如果有一些很基本性的分歧，即是等於第一個問題，我們真的沒辦法再多花很多時間說服議員——就是這個「一地兩檢」方案是否合憲、合法。我們是很清晰重複地說它是合憲、合法。這個「三步走」方案正正就是為在香港西九龍站進行「一地兩檢」提供一個合乎憲法、不違反《基本法》的法律基礎，但是如果還有法律界人士或議員沒辦法接受這個合法、合憲的做法，我真的沒辦法可以再游說他們。

　　至於在土地供應方面，現在進入了一個社會的辯論、一個諮詢，所以我盡量都不希望我作為行政長官會捲入了現在哪個方案好、哪個方案可行的問題。再加上其中一個選項，有關這些私人遊樂場的用地又是有另一個諮詢，由民政事務局牽頭的諮詢進行中，所以我不覺得我應該在此發表一個我自己或我代表政府的取態。待社會作一場辯論之後，最終政府會有承擔的，我們便會出來決定為何會選擇這些方案及選擇這些方案的理據是甚麼。

林超英主席（環境運動委員會主席）、Douglas（環境及自然保育基金委員會主席吳宗權）、Thomas（香港環境卓越大獎委員會主席何安誠）、各位機構代表、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　我很高興首次以行政長官身分出席今天的頒獎典禮，見證不同界別機構就環保所作出的努力和取得的成果。我特別感謝粵港澳三地環境部門的代表出席今天的典禮，他們一直和特區政府在處理地區環保問題上緊密配合，共同為促進地區的可持續發展而努力。
 
　　香港環境卓越大獎已經舉辦了十屆。十年以來，來自不同行業、不同規模的企業和機構，一同為環境付出努力、資源和時間。今年競逐香港環境卓越大獎的機構數目再創新高，超過1 600間，較二○○八年推出計劃時超出四倍有多，足以證明大獎深得社會各界認同，是香港最具公信力的環保獎項。今時今日，環保已經成為社會大勢所趨，已有過千間企業及機構奪得「香港綠色機構」這項榮譽，實在令人鼓舞。我衷心祝賀今天各個得獎企業和機構，各位在環保方面的成績有目共睹，作為業內的領先典範，我期望各位感染更加多身邊的同業加入環保行列。
 
　　過去十年，香港在各個環保範疇都取得相當進展，例如在空氣質素方面，政府透過一系列措施成功減少車輛的污染排放，路邊可吸入懸浮粒子及二氧化氮水平亦較五年前降低了約百分之三十。維港水質亦大幅改善，所以渡海泳現在已可以回到維港中部舉行。在自然保育方面，政府在大小磨刀附近水域指定了新的海岸公園，進一步保育珍貴的海洋資源。在實踐轉廢為材及轉廢為能方面，政府先後定下不同的政策目標，透過不同的措施及基建，例如「綠在區區」、污泥處理設施「T‧PARK」、廢電器電子產品處理及回收設施「WEEE‧PARK」等，有效回收及處理有用資源；另外，還有大家都認識的「大嘥鬼」，它的形象深入民心，有助政府宣傳推廣惜物減廢信息，鼓勵市民「揼少啲‧慳多啲」。
 
　　去年十月，我在本屆政府首份《施政報告》中提到，氣候變化所帶來的極端天氣為我們帶來很多挑戰，政府已經陸續提出多項計劃積極落實減排、減碳和低碳轉型的工作。其中，政府會繼續推動電力公司以更潔淨的能源替代大部分燃煤發電，並合作推廣節能和能源效益，以及分布式可再生能源發電。環境局上月已公布引入上網電價，以3至5元一度電鼓勵個人或團體更積極安裝可再生能源系統。政府部門亦會積極物色合適場地發展大型可再生能源設施，就好像今天其中一個得獎部門水務署，就已經率先於兩個水塘發展浮動太陽板發電系統先導計劃，將所得結果用以研究本地發展大型浮動太陽能發電場的可行性。我知道真正要大力推廣再生能源系統，仍然要很多配套措施。大家可以放心，如果這些配套措施超越環境局的範疇，會有行政長官幫忙「撐腰」。
 
　　在進一步改善空氣質素方面，政府除了會繼續鼓勵運輸業界及非牟利機構利用綠色運輸試驗基金，試用創新的運輸技術外，亦會研究推行計劃，試驗於本地渡輪及政府的新船隻使用綠色技術。政府已與內地簽署協議，共同在珠三角水域控制污染物排放，而且計劃立法規定自明年起在香港水域內的船隻必須使用低硫燃料。
 
　　與此同時，我們非常着重源頭減廢。我們除了即將為都市固體廢物收費引入立法建議外，亦會持續透過教育以及與不同團體協作，推動公眾源頭減廢及乾淨回收，並分階段實施廢電器電子產品及飲品玻璃容器兩項強制性的生產者責任計劃等。
 
　　未來政府亦會繼續推動保育生物多樣性政策，並進行籌備工作以期將紅花嶺指定為郊野公園。我們亦要加強和國際社會一起保護大象，立法會早前已經通過《2017年保護瀕危動植物物種（修訂）條例草案》，逐步淘汰本地象牙貿易，及加重瀕危物種走私及非法貿易的罰則。
 
　　我剛才提及多項措施，相信大家都感受到特區政府在保護以至改善環境方面的決心。我們的決心仍然會繼續彰顯，我已經要求環境局局長和他的同事展開探討，希望在二○一八年的《施政報告》中，在環保方面再有一些突破。
 
　　土地供應專責小組正就香港的土地供應作公眾參與活動，就此提出了十八個土地供應選項。我知道部分選項可能未必得到環保人士的全面支持，包括在維港以外近岸填海或發展郊野公園邊陲地帶，甚至會有一些環保人士批評，指該等選項將環保和市民住屋問題置於對立面。我不太同意這種說法。環保和市民住屋都對香港未來非常重要，都是特區政府十分重視的政策範疇，我們兩方面都希望能夠做到最好。但正如土地供應專責小組指出，香港土地短缺的問題已是迫在眉睫，甚至到達水深火熱的地步。所以縱然有些方案或會對環境有一定影響，我們亦必須認真考慮。沒有一個選項是「無痛」的，如果每人都堅持己見，香港只會繼續原地踏步。我衷心希望各界互諒互讓，在未來幾個月理性討論，然後建立一個大致上或相對的共識，讓我們在土地供應方面能夠找到一條出路。
 
　　各位，我們希望推動整個社會同心同行，令香港更宜居、更環保低碳。我十分感謝環境運動委員會、各大商會及合辦機構舉辦「香港環境卓越大獎」和「香港綠色機構認證」，鼓勵不同界別和規模的企業機構攜手實踐環境管理。我希望各得獎機構精益求精，推動身邊的業務夥伴和更多的持份者一起關注環境，知而後行，齊心推動香港的可持續發展。
 
　　多謝大家！

我和鄭泳舜議員以至本會很多議員一樣，看到今日的房屋問題是感到非常擔憂。對於香港不少市民居住在極為惡劣的居住環境，我也是如你所說「不忍心」。

　　要解決房屋問題，先要解決土地不足的問題，但我們沒有坐着等待土地供應足夠來處理這個問題，所以在我的《施政報告》裏其中有一個環節，就說我們當未能夠全面落實十年建屋計劃，未覓得足夠土地，我們也不會放過任何一個機會提供更多過渡性房屋，來滿足居住環境特別惡劣的家庭的需要。所以大家看到，在過去幾個月，其實我自己有去探訪，陳帆局長也有去探訪，亦看到有一些非政府機構已經正在推出一些過渡性房屋的項目，無論是利用一些閒置的地方，或者是有些與私人發展商合作，提供一些他們暫時不需要發展的土地，來做剛才鄭議員所提的組合屋。

　　具體來說，回應鄭議員，提供所謂的清單，我們很願意，事實上已正在提供。在很多年前，當我任發展局局長時，亦有很多議員提出，有很多閒置土地，你讓NGO、區議會知道究竟在區內有些甚麼閒置土地，即是政府暫時沒有發展，或者是一些比較「三尖八角」的地，根本很難用來作發展，將清單放上網，我們看到就去申請。事實上是正在進行中，亦有一些成功的項目，譬如大約個多月前我主持開幕的九龍區一個乳健中心，即是幫助婦女防止乳癌的乳健中心，就是在這樣一幅閒置的三角型土地上發展起來，這個工作我很願意做。

　　至於閒置校舍，多年來在石禮謙議員主持的政府賬目委員會好像仍然批評我們有一些閒置校舍，我已經全面看過一遍，我親自看，有些我是落區看的，事實上真正能夠用到的不多，能夠用到的我們都正在接觸一些非政府機構，看可不可以用，但很多都是交通不便，根本是車輛不能到達，是有這樣的問題。但從這個角度來說，我們能夠做到、拿出來的資源，給予有能力亦有誠意去做這些過渡性房屋的機構，我們一定會努力去做。

易志明議員對這個問題非常關心，很感謝他。自從慈雲山車房氣體爆炸事件發生後，我們在加強巡查安全方面是到位的，所以大家不用擔心我們在一件事過去後好像沒有做過事。但中、長期而言，究竟這些中小型車房，無論在人口比較密集的市區，或者在我們將發展為房屋的棕地，都是一個要處理的問題。我知道我們有跨局的合作，正在研究多層式、集中的車房維修這個意見，基於你早期給我們的意見，看看其可能性，以及有否商業可行性，如果沒有，要政府自己建一座出來，就有另一套考慮因素。但無論如何，我答應易議員，我們一定會繼續關心，我自己或者看看最新的進度如何。至於修理技工的人手培訓，我們看到現在其實很多行業都人口老化，易議員也提過在交通運輸行業，所以聯同一些職訓機構，我們都在增強培訓，政府的機電工程署也有學徒制計劃，近年亦加強了學徒制計劃來增加人手培訓。這些問題我們會繼續跟進，多謝你。

多謝郭議員。簡單來說，這個議題我們是在跟進研究中，財政司司長公開說話的時候亦徵詢我的意見，我覺得好像剛才郭議員說，在樓房單位極度短缺的情況之下，應該所有可以用來住的房屋都用來住，不是用來囤積、不是用來炒或其它。所以簡單來說，我們正在看這個問題。

我希望郭議員明白，作為行政長官，我也要當我的司局長看完建議，我們有機會可以坐在一起，全面評估這個建議的理據、可行性、公眾反應，然後才作出決定。但是我相信我剛才的回覆也是頗正面和積極，反之你輕輕帶過的另一個建議，我就比較可以具體說說。今日香港其中一個很大的優勢就是我們的稅制，是簡單的稅制和低稅率，加上由本屆政府開始，具競爭性的稅制，包括兩級制利得稅和昨天由創新及科技局局長提出有關科研開支額外扣稅額的稅項，所以在這個時候我們並沒有計劃，相對於剛才說的空置問題，並沒有計劃研究資產增值稅。

首先，尹議員或者各位議員不須再引述這些數字。香港房屋問題迫在眉睫，香港有很多市民居住在極為惡劣的環境，我瞭如指掌，我亦常常放在心中，所以我們才這麼「肉緊」，希望與社會盡快討論出一個土地供應的出路。但正如我剛才答過鄭議員，在土地供應沒到位之前，其他可行的方法，無論被人形容為杯水車薪，我們也做，因為幫到一個家庭，便令一個家庭可以有向上流動的機會。但如何可以做到這工作？其實是需要大家的努力，你跟我「翻舊帳」指我做發展局局長時有沒有做覓地的工作。我二○○七年上任，便知道情況不妙，所以已經將當時上屆政府擱置了的新發展區拿回來做；我亦知道維港以外填海是無可迴避，所以在二○一一年，我已啟動一個維港以外填海的研究和公眾諮詢；我知道創新很重要，我親自到北歐看看如何用地下岩洞提供多些土地。這些一個一個現在就演化成為我們的政策措施，但你會說為何這麼久都看不到有「熟地」來建樓，就是一連串問題——收地的問題、清拆的問題、衝擊立法會的問題、現在法庭要解決的問題，所以我在這裏呼籲，大家要有一個共識，互諒互讓，為剛才你說那些居住環境惡劣的市民作出一個抉擇。

我已經說了土地短缺問題嚴峻，土地供應專責小組亦剛剛在上星期啟動了有關的諮詢工作。就各個選項，土地供應專責小組收集了社會的意見，特區政府一定非常嚴肅、非常認真，考慮各個方案，解決我們土地不足的問題。

　　今日容許我花少許時間回應剛才尹議員為何不收回所有地便可。事實上，我聽到在這次《財政預算案》的辯論，有幾位議員都說我們無膽「動」權貴，因為如果有膽便簡單，用《土地收回條例》這尚方寶劍。事實上，我們可能每日都正在用《土地收回條例》這尚方寶劍，收回一些我們需要有公共用途的私人土地，這是日日都正在做，否則這些新發展區、這些你們不是很喜歡聽到的橫洲發展，怎樣可以做呢？裏面一定有一些私人土地，但這條《土地收回條例》不能夠隨意用，在座都有一些經過法律訓練的人，一定要有足夠證明它有公共用途，有足夠的平衡balancing，不能刻意、隨意侵犯私有產權。特別是在一九九七年七月一日之後，我們有《基本法》。《基本法》第六條和第一○五條，都是保障私人產權，法庭亦曾受理。《基本法》第六條說香港特別行政區依法保護私有財產權。第一○五條說香港特別行政區依法保護私人和法人財產的取得、使用、處置和繼承的權利，以及依法徵用私人和法人財產時被徵用財產的所有人得到補償的權利。事實上，即使我很有膽——我也覺得我是一個相當有膽的官員——如果我明日用《土地收回條例》，這些覺得私有產權被侵犯的擁有人會採取甚麼反應呢？司法覆核，告政府。那你說便打官司吧，一場官司可以多久呢？我舉一個例子給大家知道，我相信很多在座議員都時常經過或駕車經過灣仔告士打道，不知大家心目中有沒有問，灣仔警署搬走很久了，大大話話搬走了八、九年，而灣仔警署和後面謝斐道以前灣仔警署宿舍是預留做商業發展，而公布它做商業發展，用一個當時陳淑莊議員都好像贊成過的所謂linked site——不准拆灣仔警署這個歷史建築，但可以在後面謝斐道建較高的商廈，那香港便有一個新的保育形式出現。這個項目當時是受到市民歡迎，是我作為發展局局長公布，為何現在還在「曬太陽」？就是因為有人覺得，不是這個灣仔警署和那幅地，而是這塊地所處的那張灣仔分區計劃大綱圖，有某發展商覺得在城規會改劃過程侵犯了他的私有產權，石禮謙議員不斷點頭，因為他完全知道這個案的來龍去脈，一拖就是八、九年，到今日未解決，所以今日都不能賣，黃偉綸局長今日都不能賣這塊地，那張圖仍然在此，大家仍然在做很多法律程序，或者做完法律程序，又做城規程序，然後才可以拿回來行政長官會同行政會議審批。

各位議員，在我的施政裏面，沒有「既得利益」這四個字，只有公共利益，所以大家不需要擔心我們有沒有魄力、有沒有誠意、有沒有決心，我亦沒有責任要擁護任何既得利益。我擔心和關心的就是有沒有足夠的公眾利益，可以讓我們行使公權力，去為社會做事。所以在這裏容許我岔開說一句，涂謹申議員昨日在動議預算案辯論中說到土地供應的問題，又說到我們專責小組為何提出公私營合作，於是一如既往當然是扯到我頭上，說這個特首是770票選出來的，當中有很多地產商。我對於這一種言論很有意見，我在這裏鄭重向各位說，我在選舉行政長官的過程裏，沒有欠過一個人；如果我真的有一點虧欠，是虧欠我的選舉團隊，日以繼夜努力贏了這場選舉。如果有任何議員懷疑我欠了別人，將來會在這裏出現、那裏出現，你可以放心，如果你有任何懷疑可以親自向我求證。

　　公眾利益的處理和行使公權也要依法，以及要衡量做了這些舉動之後是否能達致效果。我剛才給了大家一個活生生的例子，做不到大家想快點見到有土地供應、快點有公共房屋落成滿足香港市民的需求。麥議員你不須擔心決心、魄力，我現在需要的是社會有一個共識，至少一個基本的共識，讓我們進行工作。你提到有一些可行性研究拖了很多年。我剛才提及八項延誤了的《施政報告》措施，四項就是維港以外填海的可行性研究，現在發展局局長會繼續努力，一方面做公眾參與，是否能夠都跟議員有一個共識，讓我們開工，看看一些維港以外填海的方案？我不是明日去填海、不是明年去填海，但若早期工作不做，又會浪費了一點時間，所以這個工作我們一定拿得很緊，亦希望各位議員給予我們一些信心去進行這極為艱巨的工作。

如果麥議員想的話，這個可以成為第十九個選項。

我留意到近日教育界又無風起浪，一個是粵語是否母語的問題，一個是通識是否繼續考核的問題。自從我上任之後，我特別關心教育界，我亦覺得教育界有很多問題我們需要處理。如果大家看今日的書面發言，我們有具體數字，跟大家分享我們怎樣處理教育界比較迫切的問題。這個問題要解決，正正因為教育要回歸教育。過去一段時間，很多政治問題入侵校園，我相信近日有人為何要無風起浪，就是覺得教育界太平靜，最好引入這樣的議題。

　　教育局局長已經就兩個議題清晰向公眾解說。那份文件是二○一三年，在一系列文件中，有一份文件裏的兩三句，就要把它這樣放大來說。究竟在教學裏中文的口語用普通話或廣東話，這個我們尊重校本的管理。我們每日都在說廣東話，所以這個根本不是問題，it's a non-issue，但有人要炒作，我們唯有不斷解說。

　　至於通識的問題，就更加是無的放矢，大家知道的，我公開在《施政報告》說，除了解決迫切的教育問題，有八大範疇的教育問題，是教育界要我去看。其中一個是課程問題，學校課程的問題，所以成立了一個由專家領導的學校課程檢討專責小組。它還未開始有任何看法，大家又在擔心、猜忌，甚至有人說這個沒可能是專責小組自己想的，背後有黑手、有政治的黑手，甚至是來自北方。我覺得這些真是對於香港現在，我剛才說，我們要向前走，我們不要裹足不前、不要爭議不休，給些時間和空間我們做實事。多謝你。

周議員提出的問題都是我們非常關心的。事實上，對於幼童的健康成長，及早識別、即時介入是非常重要。所以我們在二○一五年已經推出特別為兩至四歲幼童的到校學前康復服務，正正是這個目的。今年稍後時間，這個本來是由獎券基金資助的試驗計劃將會恆常化，有關的名額會分兩年增加至7 000個，由現在的3 000個增加至7 000個。由於有了這個相當好和受家長歡迎的到校計劃，近年多了家長願意去接受識別，以前害怕識別了兒子有過度活躍、自閉、學習不專心，也沒有服務，白費心機。現在問題的樽頸又跳回前面，在測試或child assessment service，即屬於衞生署的兒童體能智力測驗中心。我記得我們已經增加了一個全新的兒童體能智力測驗中心，亦加強了在現有兒童體能智力測驗中心的服務，但看來有需要進一步增加的空間，我也請陳肇始教授繼續研究。

　　對於這些幼童的支援服務，大膽說一句，財政司司長在聽着，錢不是問題。因為我們今日不投入這些資源去幫助他們，日後一連串需要動用公帑的服務就跟着來，要有特殊幼兒中心、早期訓練中心、小一時要入讀特殊學校，讀完中學出來又要去社會福利署的康復服務，所以不應該這樣做。純粹從資源運用，也應該早點用錢，早點幫助他們。所以周議員可以放心，我們不斷監察這類小朋友的服務，一有需要我們會增加。不過現在的問題，正如昨日羅致光局長都很大膽說「你給我錢都沒有用」，已經到樽頸了，人手不足，地方又沒有，怎麼做？事實上這個服務也是。如果我沒記錯，我希望今日衞生署請到那位兒科專科醫生可以領導這個新的兒童體能智力測驗中心。請不到人，在本地真的請不到有經驗的醫生，因為有經驗的醫生醫管局又要，私人機構又要，所以為何過去這兩三年，我本人都很緊張給我們一個更寬鬆的環境，可以請一些海外註冊的醫生來香港執業，就是這個原因。我希望有了三年的有限度註冊，衞生署可以請到一位、兩位或更多適合的兒科醫生領導我們的智能測驗服務。

本屆政府對於香港稅制的看法是清晰的，我們既要維持我們極受海外企業推崇的低稅制——低和簡單稅制，亦會在適當的地方增強我們的競爭力。剛才吳永嘉議員提出有關數碼的徵稅，我會交給財政司司長和他的稅務專責小組來研究。不過，如果在今日來說，開徵新稅項，我的看法是這並不能單純是為了收入的目的，因為以我們今日的財政狀況，若要向市民、企業開刀，徵收稅項純粹是為了增加收入，我看來是沒有辦法在本立法會通過。所以，如果要徵收新稅項或者加稅，必須要有一個很重大的社會或者經濟的目的，我們才會考慮。

梁議員，我已經說過，教育局局長說這份文件是二○一三年，甚麼引起辯論、爭辯，都是「無風起浪」。換句話說政策沒有改變，大家接受了的教學語言政策就是今日的政策，我們完全沒有想過去改變這個政策。我希望大家不要用太懷疑的眼光去看每一日發生的事情，否則只是浪費大家的時間。多謝主席。

多謝主席。這個我是完全同意的，梁議員，我近年都觀察到在政府內、政府外、在社會上，英語水平是有改善的空間。如何去做呢？我們有一個語常會，早期是田北辰議員擔任主席。最近我出席過語常會的活動，都希望他們在提升英語水平方面可以多加努力。一個方法提升英語水平其實真是要閱讀。如果每日只顧上網，那裏是沒有太多完整的英文。我在四月份要求一些部門推出了一個叫「共享‧喜閱新時代」的大型推廣閱讀計劃，希望社會、學生、小朋友能夠多點閱讀，因為我相信閱讀有助提升英語水平，如果讀的是英文書，所以這些工作我們會繼續做。如果梁議員或者其他議員想到甚麼其他方法可以提升香港的英語水平，或者找一天，我們在這個會議廳以英語進行，我都很願意參與。


正如梁美芬議員提到，這事件的事故原因，相信機電工程署在調查中，但同時間，機電署已檢視了同類型或同一公司的其他電梯，確保是安全。一般來說，梁議員，我認為如何維護自己大廈安全，應是業主自己的責任。但多年來，我當過發展局局長，我知道有些舊樓要他們「夾錢」做這個、做那個，實在很大困難，所以當年我們推出「樓宇更新大行動」，我在《施政報告》提出「樓宇更新大行動2.0」，再加上在消防處下的資助工作，都是為了加強香港日益老化的樓宇的安全。如果真的有需要監察電梯，我都很樂意，事實上我不知道「樓宇更新大行動」能否包括電梯，因為這些叫做公用地方，也許都可以考慮。這兩個計劃都廣受市民歡迎，所以如需投入更多資源，滿足香港舊樓業主的訴求，我們一定願意考慮。

黃議員，你也知道上一屆政府負責推動政改的工作是由本人領導的「三人組」，經過二十多個月的努力都是無疾而終。所以，你說要我在今屆，在這一刻對你說可不可以有條件、有能力去重啟政改，恐怕要讓你失望。我對於重啟政改的事，或許與《基本法》二十三條本地立法的立場都是大致相若，我會努力，我會努力去創造一個有利的條件，讓我們可以迎難而上，去做這兩件都分別已經證明在香港社會非常有爭議性的工作。但這是大家一起努力的，不只是我本人去努力，我們大家一起努力，看看可否創造這個有利的條件。

多謝。剛才我亦引述廖長江議員，他很語重心長希望我們掌握好粵港澳大灣區作為香港發展一個重大——我又不能說是最後一個機會——一個很重大的機會。所以很多工作都是在籌備當中，其中重要的一環就是公眾的認識，以及公眾對於大灣區的支持；或更加聚焦說是香港的青年對於大灣區的認識以及對於大灣區的支持，甚至最好對於大灣區有一個盼望，可以令到他們日後有更多的發展空間。

　　具體的工作第一方面就是當《粵港澳大灣區發展規劃》出台之後，我們會做一連串的宣傳工作，包括已經拍好的一些短片，其中有一條短片是針對青年，希望他們能夠有一份嚮往，知道大灣區亦有很多發展機會。不是推這些青年人去大灣區，不過這實在是一個好好的發展機會。第二方面，《粵港澳大灣區發展規劃》是很多個層次的，有創科的合作、有投資、有商務、有金融，但是我就特別預先關心那些相對是民心的工作，就是怎樣可以方便香港市民在大灣區入面工作、就業、退休等具體的措施，從而讓市民覺得大灣區真是他們有份的，不單只他們有份，而是和他們有切身的關係，這些工作都是籌備當中。當然這些工作推動要有一個機制，要有人手，所以我在這裏呼籲立法會支持盡早通過政制及內地事務局提出的「粵港澳大灣區發展辦公室」的人手，它只是要很少——一個首長級，既然大家都這麼支持我們另一個「一帶一路」辦公室，在上星期五已經通過，懇請大家通過這個政制及內地事務局下面的「粵港澳大灣區發展辦公室」，讓我們的工作開展得更加順暢。

　　在這些開展工作中，另外還有一環就是商界和專業團體，因為香港在大灣區內的優勢正正就是我們的專業服務、我們的商業網絡，所以我們現在差不多每天都和商界聯絡或者出席他們的活動，據說今日又有一個大型的大灣區活動，聶德權都會去演講，這些工作是在進行的。如果廖長江議員或者各位來自商界專業團體的議員有甚麼具體建議，希望我們參與，都請與聶德權局長聯絡。多謝。

我們自從去年七月一日在國家主席習近平見證之下，三地政府和國家法改委簽署《粵港澳大灣區發展規劃》之後已經做了不少諮詢工作，所以才能夠做了一本《粵港澳大灣區發展規劃》，現在大家熱切期盼它盡快出台，出台後我們就將這些章節入面所說的措施和合作項目具體化。在這個過程中，我們一定會繼續，不單只聆聽商界專業界別的意見，有些可能是需要他們直接參與，甚至他們去組織更加多專業人士和企業共同參與。

主席，我必須澄清，鍾議員說我們一屆政府推翻上一屆政府的事情，在多元經濟方面，基本上圍繞着的範圍都一模一樣。在二○○八年金融海嘯之後，時任行政長官成立了一個經濟機遇委員會，六個優勢產業包括創科，包括今日我們說的創意產業、檢測認證、環保、教育和醫療。但推出了沒多久，大家都知道，教育、醫療產業化好像有些問題，事實上在缺地、缺人的情況下，這兩個產業可能要放得低一些。

　　上一屆政府很落力做創科的推動，我本人作為政務司司長就很着重創意產業的推動。到我這屆，我只是把它鞏固提升，我除了四大傳統優勢產業，就加大力度做創科、加大力度做創意產業。如果條件成熟，我很願意再做教育、醫療、環保、檢測認證，但恐怕同一時間我們只能聚焦在最有潛力的產業發展。所以我必須要先澄清，並沒有一屆推翻一屆，畢竟我們不是所謂政黨政治，很多政策都有相當好的延續性。但今日怎樣去做這兩個新的經濟產業，我希望鍾議員也看得到，我在書面發言也說，我們在力度方面、在投入資源方面，其實真的很大。在創科方面，不單早期的資源，財政司司長在預算案裏亦多撥了500億元做創科。我們在教育方面亦有些配合創科的教育來發展。即使在創意產業，鍾議員你自己最關心，你也覺得我們更加積極，在深水埗亦打造時裝中心。

　　在我的書面報告內，大家要留意，平日大家不怎麼留意，不過希望大家留意，其實我們對於創意產業，特別是設計產業的發展都很努力。去年我們和深圳市政府啟動了在前海一個深港設計產業園區；我這個月去四川希望啟動一個香港成都設計產業園區，這些都是我們在推動香港創意產業方面的工作。

多謝鍾議員的提點。推動創科是要全方位、高層次，正如我在書面發言中說，在高層次方面的推動由我本人做，我本人主持一個督導委員會督導香港創新科技的發展。其實反應是令人深受鼓舞，因為我在書面發言也說，我先後見了接近20間全是國際著名的創科公司，大家現在對香港認真推動創科都有信心。在金融方面，幾日前香港交易所推出了新的上市條例。剛剛我出來的時候有則網上新聞，第一間在香港用這個新上市條例的創科公司遞交了申請表。這些速度告訴鍾議員和各位議員，我們很認真，別人亦有回應。有時你不斷認真投放錢，別人也對你沒興趣，那就很糟糕，但我們只要認真，有政策配套、有資源投入，反應是很積極的。

更清晰的回應就是一個字「無」，無你剛才說的「政府計劃」、「政府考慮」等等。在這一刻是無，但當然世事是會變的，你經常要我一生一世承諾一些事情，我沒辦法做得到，但總之真是無，所以我用四個字，葉議員，「無風起浪」，甚麼都沒有，如果你說政府有諮詢文件、政府自己出過一些東西給某一個委員會、政府想做這件事，甚麼都沒有。


或者另一個令葉議員多些信心的講法，就是本屆政府經過與教育界的持份者討論，梳理出八大範疇，這是你當日也明白亦應該同意的。本屆政府會集中做八大範疇教育事項的研究、檢討、更新、改正，沒有教學語言的問題。

首先，好像陳健波議員所說，我也要在這裏對各位議員表示感謝。在書面發言第十九段，我是這樣說的，我留意到在三月底我與各黨派議員磋商後，現時的工作進度是有明顯改善，我亦列舉了各位在三月底以來已經通過的項目。甚至有一些工務小組、人事編制小組通過的項目都不需要分開再討論，可以節省一定的時間。但正如陳議員說，餘下還有很多項目，上一次我們給大家看的，是我們已經篩選了一些有急切性、關乎民生的項目，但其實還有一些不是完全民生項目，亦不是完全很急切，但其實也想做，即如果你們快一些，我們便可把那些拿回「上枱」，讓大家可以通過多一些項目。

　　官員回答的水平，永遠都有改善空間。我覺得我今日站在這裏也回答得較半年前好，是嗎？所以要訓練，要有經驗，累積了經驗就可以做得好一些。我相信各位司局長都會多與他們的同事分享，怎樣可以更直接、更大膽、更到位地回答議員的提問。但也要議員所問的真的是該項目的事情，我時常看電視，各位的提問有時是離題萬丈，所以我們出席的官員根本不知道那項政策的事情，他如何回答呢？所以大家一起合作、努力。

我很歡迎，大家都知道，我曾經有三年多的時間是坐在財務委員會隔鄰的官員，我當時是庫務局的副秘書長。我當時是開班，我每年開班教授其他局的官員怎樣回答問題，因為我坐在那個位，看到全部人怎樣回答問題。如果陳議員自己肯親自操刀，以財委會主席的身分來與我們的官員分享，非常感謝，我們馬上安排。

多謝。區議員可能要明白教資會撥款的計算方法，每三年我們跟它重新評估一次，過去這十年你說沒有大幅增長，這是理所當然，因為學位沒有增加。當然，你可以批評學位沒有增加的現象，但你不能批評我們好像欠了大學撥款，因為它做的事是沒有增加，那15 000個學位——現在15 500，因為加了幾百個給教育大學——是沒有增加的。在學位沒有增加的情況下，相對於其他的醫療開支、福利開支，當然看不到它有大幅增長，但在其他香港青年要讀的專上教育，我們有增加。今個學年我們推出了免入息審查資助在中學文憑試考到「3322」的同學進入自資院校學士學位課程，如果你留意我的書面發言，已經有兩萬個同學每年拿到免入息審查的三萬元，那就是我們在高等院校教育的撥款。另外有一個120億元的宿舍基金正待大家審批，這就是給八大的，所以我們真是沒有欠大學撥款。

　　另外你提到，雖然不是問題，區議員可以放心，各位議員，我上任之後很重視大學院校的自主，我已經通知了院校有很多事情都不要問我，作為校監，我也只是一個ceremonial的校監，院校應該發揮自己的管治能力，以院校自主處理大學裏各方各面的問題。多謝。

區議員，如果我們是希望見到特區政府，特別是特首本人不要介入院校管治，這就包括院校人力資源的管理問題，所以我還是覺得這最好交回大學自己處理。但如果你說有個別教職員覺得大學非常不合理，甚至違反合約，諸如此類，那就提出投訴，有關當局一定會跟進。

　　至於學位數目問題，其實自從推出了免入息審查的每年三萬元在自資院校學士學位課程津貼，所有在香港DSE考到入大學門檻，即今日的「3322」，已經全部有學位，所以根本問題大致上已解決。但如果你說同學一定要入八大，就衍生另一個問題——我們有十多間自資院校的學士學位課程都是認可、審批的，為甚麼又不用照顧它們？我不是刻意照顧它們，但問題是我們的教育生態，在高教方面事實上有不同的提供者，我覺得今次我們推出免入息審查的資助集中給自資院校，是一個比較平衡的做法，而似乎亦得到學校當局和受惠學生的歡迎。

李慧琼議員真是鍥而不捨，她每次有機會問都是問這個問題。羅致光局長是一個非常有邏輯的局長，所以如果今天由他訂的話就真的不會是70歲這麼低，可能要訂高一點。不過我們亦無意改變，大家都覺得這是一個心意、尊敬70歲或以上的長者。香港人口老化的問題未進入高峰。我昨日見一班日本國會議員，跟大家分享一下老齡化對於社會的挑戰，事實上，我們也時常到日本考察，如何用好科技去照顧老人。他說，我們百分之二十四，全日本人口百分之二十四是長者。他說，你要小心，我們作為政治家，其實這個問題是很難處理的。所以不是今日有多少盈餘，不是一個對60到65歲或者65到75歲的長者可不可以寬鬆一點的問題，是一個分配的問題。這就是我整個民生政策的基礎，就是資源是一個分配的問題。所以隨着香港的人口老齡化，如果要我們在其他更加有需要的地方做得好，實在不適宜，不是說這個時候，可能是長期都不會適宜降低領取免入息審查津貼的年齡。所以請李議員在此要有一個諒解和包容。多謝各位。

李議員，恐怕不可以答應你了。因為這是我們隨着人口老齡化必須要處理，做一些背道而馳的工作，即是說明明知道越來越多老年人口，長壽當然是我們樂見，去做一些跟這個策略相反的事，恐怕沒有辦法答應你。多謝主席。

立法會主席、各位議員：

　　今日已經是我在本立法年度第三次出席行政長官答問會，連同自今年一月起開始的每月一次行政長官三十分鐘質詢時間，已經是我自去年十月以來第七次出席立法會，回應議員提問。我覺得這種互動非常有益、有建設性。

　　各位議員，今日距離我去年十月十一日發表首份《施政報告》大約是半年的時間，我很想利用今日的機會作一個半年的、比較全面的進度報告，但是我亦想留多些時間給議員提問，所以我今日的做法是提交一份5 500字的中、英文書面發言給大家，現在立法會秘書處的同事應該會分發這份書面發言。接着我只會用幾分鐘時間講一件事，這一件事就是本會三十二位議員上個月考察大灣區給我帶來的啟發。

　　首先我想講，對於三十二位議員今次到大灣區五個城市考察，似乎無分黨派、無分政治立場，大家的一致看法是這個考察很務實、很有建設性，大家的評價亦很正面，我對此感到非常欣慰。對於林健鋒議員作為考察團的團長，我亦表示感激。他在行程中曾經接受訪問說，這次訪問有良好的互動，加強彼此——我相信這個「彼此」是立法會議員和立法會議員，以及立法會議員和四位隨行官員的彼此交流，亦改善了行政立法關係。我覺得這是一個意外的收穫，多謝你，林議員。

　　我留意到林健鋒議員亦說，希望未來有更加多類似的考察團，我在這裏承諾，特區政府是非常願意擔當促成者。事實上，我下個星期便會率團訪問四川，曾經考慮過邀請立法會議員一同參加，不過我回心一想，相信短期內部分本會的議員都不願意和特首同行，所以我決定不跟進此意見。但我很願意在訪問四川期間，和四川省的領導，亦是大家很熟悉的前中聯辦主任彭清華書記打個招呼，表示立法會議員可能很有興趣到四川訪問，看看國家在西部的發展。事實上，今次粵港澳大灣區五市的考察能順利完成，必須要感謝廣東省政府的細心策劃和全程照顧。我在三月份曾經在北京和香港見過省委書記李希和省長馬興瑞，兩位省領導都非常重視這一次立法會議員的考察，我知道他們真的作了很多重要指示，我亦在大家考察完成後親自去信馬興瑞省長表示感謝。

　　說完這番開場白之後，我想說說啟發性在哪裏。有兩方面，第一個啟發是留意到在考察期間不同黨派的議員都有這個看法，就是香港要保持「一國兩制」的獨特優勢，才能在大灣區有競爭力；大家亦說，特別是非建制派的議員，亦引述他們在考察期間見到內地官員，聽到內地官員也很重視香港的法治、金融中心和國際化的優勢。事實上，就着這講法更加有權威的，是來自國務院總理李克強。他在今年兩會結束後在三月二十日的中外記者招待會，回應一個傳媒有關大灣區的提問，他說要將粵港澳大灣區建設成世界級的大灣區，重要的原因是三地有各自獨特的優勢，能夠形成互補，否則就談不上有一個世界競爭力的大灣區。他進一步講，即使港澳融入國家發展大局，中央當然會支持「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，我們和其他國家都可以共同發展、互利共贏，更何況內地和港澳同屬一個國家，在「一國兩制」下，會更好發揮各自的優勢，形成互補，打造新的增長點。這番說話是李克強總理說的，所以當香港要融入粵港澳大灣區發展，融入習主席所說的國家發展大局，不但不會弱化了「一國兩制」或者香港自身的獨特制度，反而可以確保香港在「一國兩制」下，保持長期的繁榮和穩定。香港是可以為國家作出貢獻，以香港所長貢獻國家所需，但我必須強調「一國兩制」是必須要全面準確貫徹的「一國兩制」，是尊重一個國家的「一國兩制」，是自覺維護國家主權、安全、發展利益的「一國兩制」。所以我在此懇請各位議員，作為特區政治體制中重要一環，對於違憲、違法、破壞「一國兩制」的言論行為必須要立場鮮明。

　　第二個啟發是來自很多考察的議員接受訪問時說的，亦都是多黨派議員的講法。他們說這次考察清楚看到內地經濟發展的能量，各地政府磨拳擦掌，香港不能故步自封，亦寄語特區政府要改變怕失敗的心態，否則只會不進則退。這一番相當語重心長的表述不少是來自非建制議員，我對此表示欣慰。不過，廖長江議員說得更加坦白，他說這次考察令他更加深刻體會到國家主席習近平所說的「蘇州過後無艇搭」，他認為我們要把握好最後的機會。葛珮帆議員亦叫我們要有更大的危機感。事實上，我可以在此和大家分享，這一種既覺得又明白香港還有很多優勢可以發揮，但又面對很激烈的競爭，正正是我這十個月擔任行政長官以來的最大感受。這十個月以來，我大概有五分之一時間是外訪，先後到過八個海外國家，以及很多內地的省市。我不斷提醒自己，香港真的不可以再「食老本」，不可以「等運到」，我們需要鞏固提升香港的優勢產業、開拓新的經濟、增強對外的連繫、用好「一國兩制」以及中央對香港的支持這個獨特的優勢。香港社會不應該、亦不可以再內耗，爭議不斷，裹足不前。

　　過去六個月，自從《施政報告》發表之後，整個問責團隊和我們的公務員隊伍努力不懈地去落實《施政報告》內超過250項的政策措施，大家可以從我今日提交的書面發言看到，我們已經完成了33項，佔百分之十二；有百分之八十五的措施正按着原定的計劃推進；延遲了的，我們亦很坦白，我們計過延遲了的有八項，我們會努力地去追回這些進度。

　　主席先生，良性互動的行政立法關係是有效施政的重要一環，我是很樂意接受議會的監察，所以來得比較多，接受議員的質詢。我的官員亦會做好政策解說的工作，亦希望得到議員的尊重，逐步恢復和提升市民對於香港政治制度的信任，對香港經濟前景的信心，多謝大家。

李祖澤會長（香港報業公會會長）、甘煥騰主席（香港報業公會主席）、各位嘉賓、各位傳媒朋友：

　　今日非常高興在闊別三年後，再次出席香港報業公會主辦的年度最佳新聞獎頒獎典禮。我說闊別三年，因為我上次出席這個場合是在二○一五年。在上一屆政府，我分別以政務司司長和署理行政長官的身分出席過二○一三、二○一四和二○一五年的年度最佳新聞頒獎典禮。我很高興我對於新聞從業員這個年度活動的支持，其實上屆政府其他同事同樣重視，我沒有來的那兩年分別是由時任行政長官和時任政務司司長出席。

　　我覺得作為特區政府的主要官員，特別是相對高級的主要官員，出席最佳新聞獎的活動有三重意義。第一，我今日的出席，一如以往是來感謝和恭賀。感謝香港報業公會多年來堅持舉辦這個活動，其實我也曾找同事詢問主席舉辦了多少年，他也忘記了！總之辦了很多年，即是堅持了很多年。因為新聞的重要性，尤其是專業地去做新聞工作的重要性，是歷久常新的，不單需要每一位新聞從業員自己重視，亦要得到社會廣泛的支持。特區政府支持香港報業公會主辦這個活動是應有之義，所以未來再請我的話我也會來。要舉辦一個這樣的活動殊不簡單，二○一七年的得獎作品要到二○一八年四月底才能舉行頒獎禮，相信是因為中間有大量的籌備工作、評審工作和安排今日這個午宴的工作，所以我也呼籲今日在座的贊助機構和企業要繼續支持香港報業公會。

　　今日來到當然是恭賀，恭賀十多個分類項目的得獎新聞從業員。各位那份堅持、那份努力，是有目共睹的。我剛才在展覽中走了一圈，看到二○一七年得獎的作品，很多都對於香港的發展非常重要。各位這一份努力，是值得我們今日親自出席來恭賀大家。

　　第二個意義，作為行政長官出席這個活動，是要表示承諾和鼓勵。我記得我在過去三年致辭時，都同樣利用這個機會重申特區政府對於新聞自由、言論自由的重視。因為這是我們香港的核心價值，亦是我們的相對優勢。無論在發展經濟或是改善民生，以至我們在政治上希望有更好的發展，都需要有傳媒的公正和深入報道。由行政長官作出這個承諾，我希望給予大家一個信心。當然我們也有一些實質事情要做，需要透過方便傳媒的工作來體現重視新聞工作的承諾。所以在本屆政府，我們推出了一些方便傳媒採訪的措施，包括對可能與紙媒有直接競爭的網媒，我們也一視同仁，希望方便網媒的採訪。

　　採取的措施當然包括我本人，我本人要多向傳媒交代我們的工作和回應傳媒的問題。在過去的十個月，我先後超過八十次會見傳媒，包括記者招待會或是在行會開會前與傳媒作交代；亦接受了超過三十次的本地、海外和內地傳媒的專訪。當然大家可能認為這些工作可以再做多一些，我會繼續努力，亦要求我的司、局長同樣是要方便、協助傳媒的工作。其中一項就是當我們舉行記者招待會時，由於現時有網媒記者參加，我要求必須延長記者招待會的時間，讓大家有足夠時間提問。

　　事實上，大家要採訪我的一言一行，不限於我直接與傳媒對話。由於我在這一屆選擇多去立法會，一年四次，再加上每月一次的質詢時間，讓我時常都在紙媒出現，大家時常都會看到我在不同場合談及不同事情。

　　為甚麼我說要鼓勵？因為現時做新聞從業員，特別是在前線，真是一點也不簡單，尤其是要採訪一些比較突發性，甚至是比較激烈的活動時，有時真的是「搵命搏」。我看到大家那種拼搏精神，既是很尊敬，有時亦會很擔心。如果為了採訪某一宗新聞或是拍攝某一幀相片，而影響到大家的人身安全，我是不願意看到，所以希望大家在繼續努力的同時，都要留意自身的安全。在遊行集會期間，大家進行採訪，我也跟警務處處長說過，要繼續發揮警務處的優良傳統，與傳媒有更加多的緊密聯繫，希望方便大家的工作。

　　近來有不少人說香港傳媒的公信力正在下降，我們在新聞自由方面的國際評級正在下跌——雖然最近一個我們升了三級——但是我自己覺得，因為我當了行政長官後都很多次外訪，在外人眼中，香港仍然是一個非常崇尚新聞自由和言論自由的地方。所以我希望和傳媒分享，在香港這個社會，有時有一種很怪的現象，就是喜歡妄自菲薄，即是看低自己，認為自己不夠好。我自己的親身感覺是，我們香港的傳媒在獨立、中肯、全面去報道、監察特區政府的工作、監察我們公共機構的行為，其實仍然做得非常出色，在這裏鼓勵大家繼續在這方面努力。我可以向大家說，我今日施政的其中一個動力，都是來自各位的報道。我現在平均每日早上花四十五分鐘看九份紙媒。我覺得紙媒給我的感覺，是電子傳媒做不到的。你必須要揭報紙才能知道究竟版面是怎樣、那些標題是怎樣寫、究竟這宗新聞是在哪一版出現，這都是帶有很強烈的信息。我是香港紙媒的忠實擁躉，希望大家都受到鼓舞。

　　第三重意義，當然是回顧與前瞻，正如我所說，今日我們頒發的獎項，是有關二○一七年各位的報道。由於二○一七年本人都做了一些矚目的事，所以我留意到今日有幾個獎項都是以我為中心的。其中最佳新聞圖片的冠軍，是《明報》鍾林枝先生的《踏上選戰之路》，這張相是我正式宣布參選行政長官的時候拍的，當然我有很多關於那個場合的相片，因為我的選舉團隊都拍了很多相片給我留為紀念，但從沒有一張像這張拍得我這樣嚴肅、這樣凝重，或者這樣緊張。這個《踏上選戰之路》都應該是我人生下半場的一個重要時刻，很多謝鍾林枝，更加多謝他願意給我複本。

　　二○一七年畢竟是我極不平凡的一年，但時間過得很快，由宣布辭職參選到經歷參選、上任行政長官，很多事都發生了。我希望在這裏和大家講，在前瞻方面，其實二○一八年，有一個主題是非常適合做新聞——有關香港的基建發展。香港是一個相對成熟的城市，有七百多萬人，竟然可以在未來十二個月或者一年，即在二○一八年會同一時間開通三件重要的跨境基建，可以說是史無前例，不但是香港未有先例，很多城市都找不到這個例子。我很熱切期盼港珠澳大橋、廣深港高鐵香港段，以及蓮塘／香園圍這個第七個陸路口岸的開通，尤其是這個基建的開通是配合我們粵港澳大灣區發展規劃即將出台，可以說是「生得逢時」。

　　基建通常給人一種很有盼望、很偉大的感覺，很值得大家做新聞。如果大家認為這類基建太「硬蹦蹦」，二○一八年亦有另外的基建值得大家報道，就是西九文化區。西九文化區爭議多年，這幅地「曬太陽」曬了多年，今年將會迎來第一個最重要的永久設施的開幕，就是戲曲中心。我知道西九文化區已經策劃了一系列開場的劇目，與大家分享。除了在文化區內的文化項目外，另一個大型的文化文物項目亦會在今年開幕，就是荷李活道的「大館」。這件文物的保育是我們前前後後和香港賽馬會經歷了十年時間，為香港人來建造。

　　如果大家問有沒有與傳媒有關的事，也有一件，在二○一八年新聞博覽館將開幕。我真的覺得二○一八年是值得大家記錄、紀念和期盼的一年，如果能透過各位專業、優秀的新聞從業員將這些一一記錄下來，與本地以及海內外的讀者分享，將會是一件美事。

　　在這裏再次祝賀今日得獎的各位新聞從業員，亦再次多謝香港報業公會多年來舉辦這個活動，多謝大家。

葉永成主席（中西區區議會主席）、海濱事務委員會主席 Mr Nicholas Brooke、各位立法會議員、各位中西區區議員、各位嘉賓、各位市民：
 
　　我很高興今日出席「中西區海濱長廊－西區副食品批發市場段」的開幕典禮，和大家一起慶祝這個中西區社區重點項目落成啟用，並見證中西區一個新地標的誕生。今日的活動對我來說亦別具意義，因為活化維港兩岸供香港市民享用，並成立海濱事務委員會推動有關工作，以至在18區由區議會主導重點項目，都是我擔任發展局局長和政務司司長期間主導和規劃的工作。中西區區議會以活化中西區海濱為區內的一億元重點項目，對我來說是產生了極佳的協同效應。
 
　　這段新的海濱長廊及碼頭公園為市民提供一個絕佳的休憩地方，市民可以邊散步邊欣賞海濱景色，小朋友可以來遊玩，團體亦可以在此舉辦各式各樣的表演、展覽或其他活動。這個項目是連貫及優化港島海濱長廊的重要部分，而我知道在區議會主導及民政事務處配合下，附近同時有另外三塊海濱用地正透過「地區小型工程計劃」加建設施，陸續在未來一年開放予公眾使用。這些設施完成後，區內將有全長1 350米，合共約六萬平方米的海濱空間，而當堅尼地城海濱地段的工程完成後，由金鐘至西環的海濱將更為連貫，提供更多空間讓市民和機構使用。
 
　　社區重點項目計劃，目的是希望由地區主導項目，以滿足地區需要、推動社區參與。中西區重點項目由倡議、實踐以至使用，都積極推動跨界別的參與，正如葉主席剛才說，是真正的「民、商、官」合作。這個項目是由區議會領導，民政處配合，曾透過數輪問卷調查及聚焦小組讓居民就主題、用途及設計概念表達意見。現時大家見到的設施，均是在諮詢過程由機構及市民提出的。我們亦很高興得到西區副食品批發市場的販商的支持，將仍在營運中的批發市場臨海地段釋放以改建為海濱公園，並為我們提供口述歷史，使項目能保留貨物裝卸碼頭的特色。
 
　　我相信區議會及民政處會繼續加強公眾參與地區事務。我知道葉主席和民政處正初步商討優化區內平台，邀請居民組織、學校、專業團體、藝術及社福機構等代表定期就地區設施與政府部門及區議會交流，並會支持他們統籌舉辦創新的活動。中西區民政處亦聯繫了從事不同行業的青年，成立了青年地區發展網絡，為地區發展及設施的設計提供意見，亦鼓勵更多新一代加入，令青年更全面參與社區發展。
 
　　今日「中西區海濱長廊－西區副食品批發市場段」正式開幕，我對中西區區議會上屆及今屆的議員、以及區內各界人士為項目的付出表示感謝、欣賞和祝賀。今日有幾位立法會議員出席，我亦在此感謝立法會通過一億元撥款，使項目能早日完成，讓市民早點受惠，希望立法會就其他特區政府和區議會提出的民生工程項目能盡快帶給我們更多好消息。海濱發展是持續的過程。我深信未來區議會、海濱事務委員會及政府部門會繼續合作，致力優化海濱用地的發展，支持更多市民及團體參與，為我們的社區帶來生氣活力。
 
　　最後，謹祝各位在這個美麗的海濱公園有一個愉快的傍晚。多謝大家。

馬時亨主席（香港鐵路有限公司主席馬時亨教授）、各位嘉賓、各位校長、各位老師、各位同學：

　　我很高興今天出席由港鐵、青年成就香港部及香港教育城合辦的心繫社區–STEM創未來計劃的概念展示日。

　　STEM創未來計劃共有來自73間中學的7 500位學生參加。14隊作品優異的隊伍今天把他們的概念以3D列印，並向評審介紹。我知道今天勝出的三隊將獲安排前往瑞典參觀港鐵在當地的業務，並與當地可持續發展專家交流，相信對他們是難得的學習經歷。

　　其實港鐵公司除了在瑞典有很大規模的營運外，在世界各地也有的，我便先後去探訪過位於澳洲悉尼及英國倫敦的港鐵團隊。若下年再辦，馬主席，不如帶學生們去倫敦或悉尼吧！

　　今次的計劃以「共融及可持續發展社區」為主題，我認為十分適合。我知道從社會科學的角度，科技應用真是幫我們解決到很多社會問題。我剛才看到數個隊伍的項目，也是應用科技來增強社會共融和應對人口高齡化產生的種種挑戰。隨着全球經濟復甦，世界上不同經濟體現在都將重點放在「共融」及「可持續」方面，希望社會各階層都能享受經濟發展的成果，同時確保我們的後代能持續發展。而要達到這個目標，創新科技相信可以擔當非常重要的角色。因此，我很高興見到參加是次計劃的同學能應用科技表達他們對「共融及可持續發展的社區」的願景，構思如何為促進香港的可持續發展出一分力。

　　特區政府一直致力把香港打造成可持續發展且匯集創新科技的智慧型城市，我們會繼續投放資源以促進創科方面的發展，新的《財政預算案》已預留五百億元，透過不同途徑提升對創科發展的支援和落實科技專才培育計劃。

　　在教育方面，我們也致力裝備我們的同學。教育局近年致力推動STEM教育，提升學生的創造、協作和解決問題的能力，發展他們的創新思維，並鼓勵同學考慮修讀與STEM相關的學科，以配合香港的發展。教育局最近已更新課程，令課程內容更能配合科學與科技的發展，並加強「手腦並用」的探究活動，提供機會讓學生運用所學的知識和技能解決日常生活的問題，培養學生解難能力和創意。與此同時，我們通過不同的教師專業發展活動，提升教師在規劃及推行校本STEM教育相關活動的能力。去年成立的「STEM教育中心」，除提供較先進的器材及理想授課場地外，亦會為學生舉辦STEM相關的活動，並為教師舉辦工作坊。

　　STEM教育並不單着重學生對科學、科技和數學知識的應用，亦很重視培養學生關心社會的精神，以創意和科技解決生活中的問題。創意的力量來自於個人自身的創新及創造能力，讓一個初步的構思，一如今日的比賽，或未完整的想法凝聚，增長結合成為一個更大的信念，不斷發展。這些創新思維，以及不怕困難、勇於嘗試的精神，將會是推動香港未來進一步發展的力量。

　　要培育年輕一代的發展，實在有賴社會各界的支持，我想藉此機會感謝港鐵及計劃的各合作伙伴，亦感謝港鐵的員工利用你們的工餘時間去激勵同學創新的思維，這計劃為同學提供寶貴的學習機會。我希望大家未來能夠繼續支持培育本地人才的工作，共同為香港的持續發展努力。多謝大家。

陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、莊家彬主席（嘉年華組委會主席）、吳學明主席（嘉年華組委會聯席主席）、各位嘉賓、各位青年朋友：
 
　　大家好！今天我很高興出席「創新香港—國際人才嘉年華」開幕典禮。
 
　　今天參展的企業大部分來自粵港澳大灣區，合共提供過千個就業職位。除了招聘會外，活動包括一系列高峰論壇和演講，幫助青年人了解創科發展為不同行業帶來的機遇。我感謝各主辦機構舉辦今次活動，幫助我們的青年人投身創科行業。
 
　　今次活動的其中一個目的，是建立「大灣區國際人才庫」。國家《粵港澳大灣區發展規劃》快將出台，其中一個重點是打造大灣區成為「國際科技創新中心」。香港可發揮我們在科研及國際金融中心方面的優勢，匯聚大灣區城市以至世界各地的創新資源，促進人流、物流、資金流，將大灣區建設成最具有全球影響力的「國際科技創新中心」和產業轉化基地。
 
　　特區政府深深體會及一直強調，培養人才是發展創科中至為重要的一環。我在去年十月發表首份《施政報告》時，宣布政府發展創科的八大方向，其中一個正是匯聚科技人才。朝着這個目標，我們將在今年第三季推出「科技專才培育計劃」，包括「博士專才庫」企劃，資助合資格機構聘用創科博士後專才，每個機構的資助額在兩年內可高達一百五十萬元。我們又透過「再工業化及科技培訓計劃」，以配對資金形式資助企業人員接受高端科技培訓，提升本地人才水平。
 
　　另外，我們已提高「實習研究員計劃」的每月津貼額，並將其惠及科技園公司及數碼港所有從事創科工作的租戶，預期在本年內進一步擴展計劃至獲「創科創投基金」投資的本地科技初創企業，讓更多企業和創科人才受惠。
 
　　今年的財政預算案亦大量投資未來，為創科發展預留五百億元。當中的一百億元，會用作建設一個「醫療科技創新平台」及一個「人工智能及機械人科技創新平台」。這兩個項目會吸引世界和內地頂尖的科研機構和企業來港，與本地大學及科研機構合作進行更多中下游研發項目，為本地科技人才提供交流和就業的機會。
 
　　在教育方面，我們也致力裝備我們的學生。教育局近年致力推動STEM教育，提升學生的創造、協作和解決問題的能力，發展他們的創新思維，並鼓勵同學考慮修讀與STEM相關的學科，以配合香港的發展。教育局最近已更新課程，令課程內容更能配合科學與科技的發展。與此同時，我們通過不同的教師專業發展活動，提升教師在規劃及推行校本STEM教育相關活動的能力。
 
　　各項的資源投入和措施，突顯本屆政府培育創科人才的決心和承擔。隨着《粵港澳大灣區發展規劃》出台實施，香港的創科發展正迎來前所未有的機遇，為創科人才，尤其是青年，提供廣闊的發展空間。我鼓勵在場青年人要好好裝備好自己，同時放遠目光，因為你們未來的發展不局限於香港，可以是在大灣區、全國、全亞洲以至全世界。希望你們時刻擁有敢於創新的思維，在創科領域一展所長，為國家和香港的發展作出貢獻。
 
　　最後，我再次感謝今次活動的主辦單位，亦祝願這兩天的活動圓滿成功！多謝大家。

各位勞工界朋友、各位商界朋友、各位同事、各位嘉賓：

　　我很高興今日首次以行政長官身分與各位來自不同界別、關心勞工事務的朋友一起慶祝勞動節。勞動節是國際性的節日，全球絕大部分國家，不論其政治及經濟情況、宗教、文化背景為何，都有紀念或慶祝勞動節的活動，原因很簡單－－對每一個地方而言，勞工都是不可或缺的。工人的辛勤勞動支持着各項經濟活動，是經濟發展的動力。就香港而言，香港的工人忠誠、勤奮，是香港經濟在上世紀起飛的重要成功因素。時至今日，即使香港經濟以服務業為主，工人仍提供重要的後勤支援，是名副其實的「幕後功臣」、「無名英雄」。在此，我謹向所有打工仔女及各位積極維護工人權益的勞工界代表致以衷心謝意。

　　因為勞工對社會的重要性，我本人以至特區政府都非常重視勞工權益。處理勞工議題都是每個政府的極大挑戰，因為它直接影響一個地方的社會、經濟情況，很多時候更會演變為重大政治事件。同樣地，在香港，我們必須小心拿揑，一方面我們希望工人的辛勤工作得到應有的回報，能分享經濟發展的成果，生活得到保障；另一方面我們要顧及僱主的負擔能力，尤其一些中小型企業，以至整體的經濟情況。我認為工人和僱主之間不應是「你輸我贏」、「零和遊戲」，兩者之間有很多共同利益。若僱主在可承擔的範圍內給予員工多些福利，員工的歸屬感及士氣都會更強，對公司的生產力也會有幫助。

　　我在去年十月發表的《施政報告》就勞工權益提出了一些建議，當中最受關注的肯定是有關取消強積金與遣散費及長期服務金的「對沖」安排。我已多次表明，我很有決心在這一屆政府解決強積金「對沖」問題，政府亦願意「落水」深一些。政府已因應勞工界及商界的意見，提出了一個務實的初步構思，現正與勞工界及商界等主要持份者就初步構思交換意見。我們會細心聆聽意見，亦很願意就這個初步構思作出適當修訂。我們希望勞資雙方本着互諒互讓的精神，早日敲定取消「對沖」安排的方案，讓香港僱員的退休可以得到較佳保障。同時，政府正在檢討法定產假，在兼顧在職婦女的需要及企業的負擔能力下，探討改善女性僱員的產假福利的可行方案。而政府早前已經得到勞工顧問委員會的支持，會將法定侍產假的日數由現時三天增至五天。

　　在勞動力方面，過去一年香港經濟表現理想，就業市場持續暢旺，最新失業率為百分之二點九，是近二十年來的低位，處於全民就業的狀態，但亦同時顯示勞工市場維持偏緊，加上人口高齡化及勞動人口下降的影響，政府必須繼續留意各行業勞動力供應的情況。政府正在做一些工作，包括優化勞工處的特別就業計劃，以促進年長人士、青年人及殘疾人士就業。政府亦會持續為少數族裔人士提供就業支援，以及致力多方面增加對家庭的支援，包括對長者、殘疾人士及幼兒的社區及家居照顧服務，並已委託香港大學就幼兒照顧服務的長遠發展進行研究並提出建議，希望釋放婦女勞動力。

　　法定最低工資水平在去年五月一日調升至34.5元後，運作暢順。自實施以來，法定最低工資有助改善基層僱員的收入及鼓勵更多人投入或重投勞工市場。最低工資委員會正進行新一輪檢討法定最低工資水平的工作，並將於今年十月底前提交建議報告。

　　政府亦十分重視保障工人職安健的工作。近年在勞資雙方以及勞工處的配合和努力下，各行業的整體職安健情況已有改善，每千名僱員傷亡率由二○○七年的十六點九下降至二○一六年的十一點九。但我們絕不會自滿，正如我在《施政報告》內提出，勞工處今年會繼續針對性地加強巡查執法、宣傳推廣及教育培訓等方面的工作，並已着手推出一系列的新措施，以改善各行各業，尤其是建造業的職安健表現，其中包括研究修訂職安健法例的罰則以加強阻嚇力；透過加強宣傳現時的投訴渠道，以鼓勵建造業工人就不安全工作情況作出舉報，讓勞工處能更針對性地進行巡查；以及加強對大型工務工程的監管等。

　　香港要在經濟發展和改善勞工權益的路上穩步向前，需要社會各界攜手合作。特區政府會繼續用心聆聽勞工界、商界以及其他持份者的意見，秉持以人為本的精神，制訂適切的勞工政策，保障僱員權益。我亦呼籲勞資雙方本着坦誠、實事求是的態度，有商有量，互諒互讓，並與政府一同努力，為打工仔女謀福祉，為香港締造更美好的未來。多謝大家。

王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、李玉賦書記（中華全國總工會黨組書記、副主席）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、吳秋北會長（工聯會會長）、黃國理事長（工聯會理事長）、各位工聯會的領導、各位議員、各位來賓、各位勞工界的朋友：

　　我今天剛從印尼結束訪問回港，很高興趕及出席今晚的盛會，與各位一同慶祝，並且見證工聯會成立七十周年。

　　七十年來，工聯會一直秉持愛國、愛港的宗旨，以勞工基層及香港整體利益為依歸，積極維護勞工權益，謀求工人福祉，並廣泛參與社區事務，協助推動社會發展及改善民生，成績有目共睹。自特區成立以來，工聯會一直是特區政府的夥伴，支持特區政府依法施政。我借今晚的機會衷心感謝工聯會為香港的各項社會事務所作出的努力和持續貢獻，亦感謝工聯會對特區政府多年來的支持。

　　香港特區政府一向高度重視勞工權益的保障，亦充分理解包括工聯會在內的勞工界，希望持續改善勞工權益的訴求。政府會繼續因應本港社會的轉變，以及經濟發展的步伐，適時檢討勞工法例，改善勞工權益，以確保法例可切合勞資雙方的合理訴求，並且適當地照顧僱員的利益與僱主的承擔能力。

　　相信大家都知道，本屆政府其中一項保障勞工權益的首要任務，是落實取消強積金與遣散費及長期服務金的「對沖」安排。政府已因應勞工界及商界的意見，提出了一個務實的初步構思，現正與勞工界及商界等重要持份者就初步構思交換意見。這個初步構思已考慮到勞資雙方對上屆政府方案的意見，盡量兼顧各方的關注，並大幅增加政府的財政承擔。我希望工聯會繼續和資方本着互諒互讓的精神積極參與討論，讓我們早日敲定取消「對沖」安排的方案。

　　在僱員福利方面，政府早前已經得到勞工顧問委員會的支持，會將在職父親的法定侍產假的日數由現時三天增至五天。現時，政府正在檢討法定產假，並會兼顧在職婦女的需要及企業的負擔能力，探討改善女性僱員的產假福利，尤其是延長法定產假方面的可行方案。就保障僱員職安健方面，勞工處的同事會繼續針對性地加強巡查執法、宣傳推廣及教育培訓等多方面的工作，並已着手推出一系列的措施，以改善各行各業，尤其是建造業的職安健表現。

　　我相信，只要各方能夠坦誠對話，求同存異，建立互諒互信的關係，定能在繼續推動經濟發展的同時，改善勞工權益。工聯會是香港目前最大的勞工團體，屬會涵蓋各行各業，會員人數超過42萬，是重要的持份者。特區政府會與工聯會同行，共同為改善勞工權益努力。

　　最後，我知道工聯會剛剛換屆，在此我特別向剛退任會長的淑儀（林淑儀）致敬。她過去六年出任會長期間工作做得非常出色，而且在政府的扶貧委員會內擔當積極角色。正如她自己所說，她十多歲就加入工會，一生是工聯人，為工人福祉打拼了幾十年。我知道淑儀一定會憑着豐富的經驗，繼續為工聯會及香港社會作出貢獻。至於新任會長秋北，大家都十分熟悉，因為他已出任了工聯會理事長一段時間。我深信工聯會在他的帶領下定必定會會務昌隆，蒸蒸日上。

　　最後，我恭祝工聯會邁向下一個更成功的七十年，亦祝願在座各位身體健康、工作順利、生活愉快。多謝大家。

各位傳媒朋友，我很高興今日在印尼趕回來出席工聯會70周年晚宴。大家都知道本屆政府很重視勞工的議題，所以我希望在未來日子都能與工聯會緊密合作。
 
　　今日，我有兩件事想向大家說。第一，立法會議員許智峯兩日前在立法會大樓很粗暴地搶去我們保安局一位女同事的手機，我們對於這一種行為予以譴責。我留意到政務司司長亦於昨日向立法會主席發信表示對於事件高度關注，亦認為這件事是完全不能夠接受。政務司司長和保安局局長亦向公眾說我們為何不能夠接受這一種野蠻和粗暴的行為。我特別留意到在政務司司長給立法會主席的信中，說到我們這位女同事在報告這件事的時候是流淚，情緒受到困擾。我覺得作為一位應該是尊重自己，亦受人尊重的立法會議員，對於一位女性的同事做出這種野蠻、粗暴的行為是完全不能夠接受。過去兩日，雖然我自己身在印尼，我都留意到立法會內不同黨派議員都對於這件事很嚴肅地處理，亦同樣表示不能接受。今日立法會的行管會亦一致決定向許智峯議員發出譴責信。我知道明日他們仍然有一個擴大會議，我深信立法會行管會會繼續嚴肅跟進這件事。
　　 
　　至於許智峯自己所屬的民主黨，我亦留意到無論是現任主席胡志偉或前任主席劉慧卿女士都是同樣對這件事表示遺憾。我相信民主黨亦會很嚴肅處理它其中一位黨員、一位立法會議員今次做出這種行動。
　　 
　　自從我上任之後，我盡了我最大的努力改善行政立法關係，我相信這次，正如許智峯剛才說，是他自己個人的行為，我深信他會為此負責，所以我不覺得會直接影響到行政立法關係。我會繼續一方面努力改善行政立法關係，但作為行政長官，我都有責任保護我盡忠職守的公務員同事。
　　 
　　今次發生這件事，同事做的是一些叫通傳和應變的工作，或者英文叫marshalling duty。我希望大家諒解，在今日的立法會，如果我們有重大的議案或重大的撥款申請要通過，我們實在沒辦法不做這一種通報、通傳和應變的行動。就以昨日為例，在立法會大會本來是辯論《財政預算案》，但因為無人發言或者出席的議員不見了，令立法會主席要作出休會決定，所以我們在立法會更加需要就我們必須要確保能夠通過的政府建議做這些工作。其實我大部分同事都不願意做這些marshalling duty，大家想像在立法會大樓裏要不斷監察議員出出入入，其實都是一種很沉悶、亦很艱苦的工作，但是同事都是盡忠職守，因為最終都是希望能夠為社會、為廣大市民做實事，所以我再次在此嚴正呼籲立法會議員必須要尊重我們的同事。
　　 
　　另外一件事是今日土地供應專責小組已經公布在未來五個月會就香港的土地供應作公眾活動。專責小組在九月被委任的，以履行我在競選期間提出，香港房屋問題甚至經濟發展問題都需要解決土地供應不足這個問題，所以我當時說過其實供應土地的選項大家都知道，建議亦聽了不少，但是似乎欠缺了一種共識，所以長期都議而不決，所以今次社會這個辯論希望能夠正面地讓社會討論這個重大課題。
　　 
　　我翻看專責小組的職權範圍，基本上有四件事希望他們能夠做得到——一是提升認知，社會對於土地供應的重要性是要增強認知的；第二方面是梳理一些選項出來，而專責小組都很努力梳理了18個選項出來，當然有些比較短中期，有些比較中長期；第三方面就是分析利弊，今日開拓土地恐怕沒有一個方案是全部人都贊成及支持，而且互相會有一些衝突和矛盾，所以專責小組很認真地分析了一些利弊，最後希望能夠建立共識。我相信最近一段日子未開始這項工作已經有很多爭議，所以在社會上建立完全的共識看來非常困難，但我希望透過這五個月理性的討論，以及專責小組不斷地與各界人士商討，都能夠建立到一個大致上或相對的共識，讓我們可以在土地供應的工作裏不要再議而不決，不要再裹足不前。

我當然不希望昨天的休會會影響今年的《財政預算案》，即撥款條例的通過，但是另一方面我亦留意到今年撥款條例的討論中，議員提出的修訂相對比往年少很多，可能抵銷了因為沒有一次會議的其中一日半的討論，希望能夠盡快通過有關撥款條例草案，讓我們在今次預算案裏的撥款工作能夠順利展開，因為全部都與經濟、民生相關，市民都期待早日能夠落實執行。

他是否適合做立法會議員，我覺得他自己應該深切反省。我剛才出來之前都留意到他見記者，向我這位女同事，亦向公眾鞠躬致歉。他亦承認這是他個人的行為，我希望他深切反省。多謝大家。

各位傳媒朋友，早晨。大家都知道我今日傍晚會離港去印尼訪問，像以往一樣，為了避免大家需要趕去機場採訪，我現在在此向大家說幾句有關於我今次去印尼外訪的工作及回答大家的提問，大家今晚便不用趕往機場等候。
 
　　今次去印尼已經是我去年七月一日上任以來第五個出訪的東盟國家，我早前已經訪問過新加坡、泰國、緬甸和越南。大家都知道，這屆政府非常重視開拓香港與東盟十國的雙邊關係，所以這個外訪是非常重要。
 
　　今日，東盟十國是香港第二大貨物貿易夥伴，在二○一七年我們的雙邊貨物貿易量高達9,368億港元，而且按年上升百分之十二點四。在服務貿易方面，東盟是我們第四大，服務貿易方面的總量較貨物貿易少，但都超過1,000億元，而且過去數年都按年增長。至於在其他雙邊商貿活動中，以直接投資來說，東盟十國在香港的直接投資大概佔我們香港總外來直接投資百分之四，即是大約5,100億元，而我們的企業在東盟的投資亦有所增加，現時是2,771億元，佔它們的百分之二點三，所以從這個數目來看，應該大有增長空間。
 
　　另外，現時東盟十國的企業在香港成立的公司正慢慢增長。我們每年都會做一個調查，最新的調查顯示香港有八千二百多間海外和內地企業在香港成立包括他們的區域總部、區域辦事處或一些本地辦事處。東盟十國中，在這個調查裏一共有586間公司，不過七成都是新加坡公司在香港設立辦事處，亦即是說其他東盟國家大有增長空間。至於兩地人民的往來，大家都知道，東盟十國很多國家都是香港人很喜歡旅遊的地方，而我們在去年亦接待了三百多萬來自東盟十國的遊客。無論在商貿、投資以至人民往來方面，我覺得東盟十國仍然有很大的開拓空間，所以我與我的司局長都很重視外訪東盟國家。除了我自己之外，商務及經濟發展局局長邱騰華亦多次訪問東盟國家，今次他亦會與我一起出發。
 
　　另外一個原因就是因為東盟十國都是國家「一帶一路」建設裏有一個很策略性的地位，而香港特別行政區亦在中央的支持下會大力發展我們在「一帶一路」中的角色及助力「一帶一路」發展。所以去年十一月經過接近三年磋商，我們亦與東盟十國簽訂了一個自由貿易協定和一個投資協定。有了這些工作，相信非常有利於我們日後發展。由於要發展東盟國家都需要增加我們在東盟國家的辦事處，我們在二○一六年九月已經開拓了在印尼雅加達的辦事處，我今次外訪印尼雅加達亦會親自去我們的經貿辦事處探訪在當地的同事。我在去年的《施政報告》亦公布了我們會開設在東盟的第三個辦事處，即是繼新加坡和印尼雅加達後，開設在泰國曼谷的第三個辦事處。自從我去年十月公布後，我們與泰國政府的商量進展得非常良好，我希望能夠盡快可以成立在東盟的第三個辦事處。

首先，評審教科書的工作是由一個評審委員會做的，並非由政府、更不是我本人主導評審教科書的工作。我都看過今次評審教科書委員他們作出的看法，我這樣看──當然你說有些東西一向都是這樣說、一向都是這樣寫，沿用便可以了，但如果可以精準一點、準確一點，尤其是教科書，亦無可厚非。我留意到其中一個例子，形容「中國收回香港主權」。這數天，大家都看到很多評論員，包括前立法會主席曾鈺成先生，他是一個很精準的人，他都覺得這個說法不準確，因為中國從來都沒有把香港的主權交予第三者，所以在《基本法》引言都是說中華人民共和國恢復行使在香港的主權，這個是更加精準的說法，我覺得無可厚非。我覺得大家有點過分敏感、過分解讀了，楊局長亦已經幾次出來解釋，我希望大家真的不要經常以帶着有色眼鏡的態度看這些事情。

我已經講過很多次，經常要我確保這樣、確保那樣，如果有些事是要講法律基礎、要講事實的證據，行政長官很難在此預見將來會發生甚麼事而作一個確保或者一個保證，但是對於憲法的理解我想王志民主任比我熟悉很多，所以昨日他已經向大家作了回應。究竟講「一黨專政」是否對？王主任已經講了，憲法裏都沒有這個講法。至於喊這些口號會有甚麼後果，我亦很難現在在此具體或保證地回答，一切在香港的事都是依法辦事。

今次喬曉陽主任訪港，他向大家說過，他唯一的任務是來推廣憲法的了解。這個是重要的。如果大家記得，在立法會審議「一地兩檢」工作裏，我曾經說過一番說話，引來了部分立法會議員或法律界一些迴響。我說對於「一地兩檢」的工作，我們認為有足夠的憲法和法律基礎，部分法律界人士和立法議員認為沒有，我認為我觀察了一段時間後，這個就是有部分人士，儘管回歸都快二十一年，都不接受憲制的新秩序。接着我留意到一些人就說甚麼憲法新秩序？好像最近在立法會審議時，亦有一位議員指這是否林鄭特首作出來的憲制新秩序？喬曉陽主任今次在香港便引述習近平主席去年七月一日的重要講話，由回歸當天，即一九九七年七月一日，香港特別行政區正正體現了這個憲制秩序的大轉變，因為我們已經成為了中華人民共和國在這個憲法下規定的《基本法》一個重要體制。我們既希望亦看到多年來中央都是堅守「一國兩制」，尊重香港實行資本主義，我覺得一個合理說法，我們亦應該尊重內地是一個社會主義的社會。

黃嘉純主席（語文教育及研究常務委員會主席）、各位嘉賓、各位校長、各位老師、各位同學：

　　今天我很高興參加「二○一八響應世界閱讀日——悅愛閱讀、愈讀愈愛」活動的開幕典禮。我今日特別高興，因為今年配合世界閱讀日的活動不是一次性的活動，而是特區政府在香港推廣閱讀文化的公眾運動中的其中一個亮點。

　　我在幾天前已經宣布特區政府會以不同形式推廣閱讀，而教育局、康樂及文化事務署（康文署）及政府新聞處將攜手合作，以主題「共享‧喜閱新時代」，開展一連串活動。今天的響應世界閱讀日活動就是為「共享‧喜閱新時代」這個全城閱讀推廣計劃揭開序幕。

　　有句說話是:「開卷有益」。閱讀的好處多不勝數：閱讀帶來喜悅，讓我們吸取知識、擴闊視野，是學問的基礎；閱讀怡情養性，培養氣質，提高我們的生活品味；閱讀啟發思考，激發想像力，增強我們的創新能力；閱讀亦是非常好的親子活動，培養家長和子女更親密的關係。

　　亦有一句說話是：「讀萬卷書不如行萬里路」，於是有人把它演繹為去旅行好過讀書，但我認為應該是既讀萬卷書，又行萬里路。其實在旅行時最好就是閱讀，我在兩個兒子年紀還小時，每一次我們旅行其中重要的一環就是找當地的書局，我們一起去逛。時至今日，大家都知道特首的工作很忙，看書的時間越來越少，所以每一次的長途飛行就是我閱讀的最好時間。
　　 
　　「從閱讀中學習」一直是教育局推動的關鍵項目之一，希望學生能夠從閱讀中吸取知識，學習人情道理，以達致全人發展的目標。在過去的十多年，學校在推動閱讀方面下了很多功夫，學生的閱讀能力相當好，不過仍可以改善，我們希望進一步提升閱讀興趣。我呼籲大家可以一同努力，把全社會閱讀的風氣推上一個高峰，全城共享「喜愛閱讀」的「喜閱」魅力。一個地方的閱讀風氣，可以反映出該地人民的文化素養。我希望長遠來說，全城各階層都愛閱讀，香港發展成為閱讀城市。

　　要推動全城閱讀，營造更好的閱讀氛圍，首要匯聚各方力量，包括教育界、社區組織、區議會及出版界，建立策略性夥伴關係。今天，為響應四月二十三日的世界閱讀日，教育局、語常會、香港教育城、康文署、家長教師聯會和香港出版界等不同機構聚首一堂，攜手推動閱讀，讓教師交換在推動閱讀方面的經驗和心得，亦讓學生和家長經歷不同的閱讀歷程，感受閱讀的愉悅。

　　其實閱讀的推廣工作差不多是每個人、每個企業都可以參與。今日某一份中文報章的副刊，以整版介紹了幾個推廣閱讀的項目，我覺得都非常意義，包括一個名為「書送快樂」，收集一些二手書再分發給一些有興趣閱讀的人士；亦有一個由企業主辦的「書出愛心十元義賣」。我對於這些努力和投入表示欣賞。

　　今天的精彩閱讀活動既有互動性、有趣又適合不同年齡的參與者。相信各位嘉賓和我都很期待稍後與小朋友一起參與揭開序幕的「閱讀馬拉松」。接續下來，明天四月二十二日在香港中央圖書館有「樂在中圖」活動，屆時有「閱讀約章」簽署儀式，鼓勵市民自我承諾閱讀。之後還會有一連串的閱讀推廣活動接踵而來，包括為公共圖書館注入新動力、擴大外展借閱服務等等，希望大家可以大力支持。

　　我們希望孩子從小就喜愛閱讀，養成閱讀習慣，所以特別鼓勵親子閱讀，並會透過家校合作舉辦更多「故事爸爸／媽媽／爺爺／嫲嫲」工作坊，讓全家一齊「喜閱」。政府會繼續致力並加強幼稚園及幼兒中心的集體借閱服務，更會與幼稚園業界商討閱讀推廣計劃並提供所需的資源。

　　在資源方面，我已在較早前宣布：教育局由下一學年，即是2018／19學年起會向全港公營中、小學提供一項全新的推廣閱讀經常性津貼。希望學校靈活善用這筆撥款來舉辦閱讀推廣活動，例如閱讀講座，主題閱讀，角色扮演，以及校本閱讀計劃等，讓學生喜愛、享受閱讀，培養閱讀習慣和營造閱讀風氣。學校除購買圖書外，校長、圖書館主任與各科教師需要合作，整體規劃不同的閱讀活動，並努力推動家校合作，這樣對提升學生閱讀興趣和閱讀動機是更為重要的。

　　我們深信，要有效推動閱讀，必須靠各方面的配合和努力，才能有最好的效果。大家不妨多鼓勵身邊的家人及朋友多閱讀，亦可以與其他人分享自己擁有的書籍，讓更多人可以享受閱讀。我今天以身作則，準備了130多本我的藏書，放在地下的「快閃圖書館」，送贈予今日出席的人士，希望大家分享閱讀的樂趣。

　　閱讀本來就是一件樂事。我衷心期望大家繼續同心協力，一起推動閱讀，共創「喜閱」新時代。多謝各位！

尊敬的吳政隆省長（江蘇省省長）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、唐英年會長（香港江蘇社團總會會長）、馬忠禮會長（江蘇旅港同鄉聯合會會長）、各位嘉賓、各位朋友：

　　我今天非常高興出席「水韻江蘇‧相約香港」江蘇文化嘉年華的開幕儀式。首先，我非常感謝江蘇省人民政府聯同多個在香港的同鄉會，包括香港江蘇社團總會以及江蘇旅港同鄉聯合會，一起主辦這個盛大的嘉年華活動；並歡迎吳政隆省長親自率領代表團來港訪問。猶記得去年九月我在港與原江蘇省委書記李強見面時，曾建議江蘇省在香港舉辦一個大型嘉年華會，以展示江蘇省深厚的文化底蘊。在半年多一點的時間，今天我們就能親自參與這個內容豐富、氣氛熱烈的江蘇文化嘉年華活動，我實在感到十分興奮。

　　江蘇與香港人緣相親，交流密切，經貿往來頻繁，而且江蘇省物阜民豐，素有「魚米之鄉」的美譽。香港市民正好透過這個嘉年華，更好地認識江蘇省獨特的傳統藝術、精緻美食和文化精品，一起享受一場江蘇省獨有的文化盛宴。

　　為了這次嘉年華會，我知道江蘇省帶來了大批非物質文化遺產，以及來自各城市的傳統小吃，其中有來自南京、蘇州、無錫、揚州、鎮江等，各具特色，不但香港市民可以近距離接觸江蘇省，而祖籍江蘇的鄉親朋友也可以透過精彩的文藝演出和現場製作的美食，感受家鄉的味道及濃厚的鄉情。

　　江蘇是個經濟大省，位處「一帶一路」的交匯點，長三角經濟帶的有利位置，具備對外開放的優勢，發展潛力龐大。香港是國際金融及貿易中心，是全球最自由經濟體系，也是充滿活力的城市，在文化體育藝術各方面有卓越成績。我認為蘇港兩地未來可善用彼此的優勢，尋找新的互補機會；也可善用兩地在資金、技術、管理以及產業等方面的綜合優勢，配合國家「一帶一路」發展的策略，達致互惠共贏。

　　最後，我再次感謝江蘇省政府以及在香港的江蘇社團及同鄉會為我們帶來這個豐富精彩的嘉年華會，我衷心祝賀嘉年華會成果豐碩，圓滿成功，也希望各位嘉賓今天有一個愉快的晚上。謝謝大家！

尊敬的梁振英副主席（全國政協副主席）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、朱小丹主任（全國政協港澳台僑委員會主任）、蘇波副會長（中華海外聯誼會副會長）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、韓勇主席（陝西省政協主席）、黃曉薇主席（山西省政協主席）、鄭翔玲主席（港區省級政協委員聯誼會主席）、施榮懷會長（港區省級政協委員聯誼會會長）、各位理事、各位嘉賓：
 
　　大家晚上好！我非常高興出席今天的港區省級政協委員聯誼會第六屆理事會就職典禮。港區省級政協聯誼會成立超過十年，成員數目現在已經超過三千人，涵蓋全國四十五個省、自治區、直轄市和副省級城市的現任和前任港區政協委員。大家的知識和人脈都是香港寶貴的資產，一方面可以為國家的發展作出貢獻，另外一方面在支持香港更好地融入國家發展大局的大方向中，幫助香港尋找更多發展機遇。
　　 
　　今年是國家改革開放四十周年，香港一眾愛國愛港人士在過去數十年一直積極參與國家改革開放進程，跑到不同省市設廠，為內地提供資金和技術，將香港的城市管理、企業管理經驗，以至對外聯繫等引入內地，在不同領域、不同地域都取得驕人的成就，寫下一個又一個改革奮鬥、讓人敬佩的成功故事。今天，港區省級政協委員遍布內地不同省市，正好反映香港在國家改革開放中不可取代的角色。由於今年是國家改革開放四十周年，香港跟內地的發展也可以說是到了一個承先啟後、繼往開來的時機，所以今年特區政府在內地的工作肯定會加強。在二○一八年，除了每年一度召開的粵港、深港、泛珠的會議，我們已經計劃在今年也要召開京港、滬港、閩港會議。下個月我親自要帶一個很大的代表團到四川，首次召開川港高層合作會議，也當然是去探望我們大家的好朋友彭清華書記（四川省委書記）。
　　 
　　國家主席習近平在最近的博鰲亞洲論壇2018年年會說：「改革開放的大門不會關上，只會越開越大」。從去年的十九大報告，到上個月圓滿結束的兩會會議，中央領導都反覆強調，支持香港貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，也支持香港融入國家發展大局，全面推進內地與香港互利合作、便利香港居民在內地發展。這個既是國家對香港的期盼，也是對香港本身十分重要的發展新動力。
　　 
　　香港需要把握新時代的新機遇，在國家「一帶一路」建設以及粵港澳大灣區發展等方面，扮演更積極的角色，這是現屆政府作為「促成者」和「推廣者」的重點工作。我們盼望得到在座各位省級政協的支持，向香港社會推廣國家發展策略，同時積極在內地推介香港在專業服務等方面的獨特優勢，鼓勵內地企業多利用香港這個平台走出去。我十分歡迎大家多參與特區政府在內地的各種活動，包括投資推廣商貿活動，也歡迎大家參與特區政府在海外的推廣和商業配對活動。
　　 
　　今年國家發展的一大亮點，對我們有很重要的影響，就是粵港澳大灣區，而《粵港澳大灣區發展規劃》很快要出台了。香港、澳門與廣東省的社會、文化、制度、經濟建設、產業結構等方面的差異，是粵港澳大灣區獨特之處、機遇所在，但這些差異也正正是落實大灣區發展所面對的挑戰，特區政府需要積極爭取，推動重點領域政策創新和突破，才能落實有關的規劃。而為了讓港人，特別是青年人，能夠在內地發揮所長，特區政府也會不斷努力，向內地有關部門爭取更多便利香港人在內地學習、就業、生活的具體措施，消除他們在內地發展的障礙。由去年八月份到現在，中央有關部委已經先後兩次公布了兩批便利香港人的措施，涵蓋教育、就業創業和日常生活等範疇。
　　 
　　爭取政策突破、爭取便利港人措施，讓香港大力推動粵港澳大灣區，更好地融入國家發展大局，需要中央和很多人的支持。我早前在一個廣東省在香港舉辦的新春晚宴說，我們今天推動粵港澳大灣區，是有天時、地利、人和的優勢，我當時說的人和，就是包括我本人跟廣東省省長馬興瑞，多年在深圳跟香港的合作方面的體會。現在再加上上任廣東省省長朱小丹出任全國政協港澳台僑委員會主任，我認為對我們推動粵港澳大灣區的工作可以說是如虎添翼。
　　 
　　今年初在兩會召開之前，我跟鄭主席、施會長和其他聯誼會代表見了面，特別是提出了希望大家繼續擔當香港與不同省市的橋樑。我期望特區政府未來有更多機會，加強與聯誼會的聯繫和合作，共同為國家發展作出更大貢獻，幫助香港更好把握國家發展帶來的機遇。
　　 
　　最後，我謹再次祝賀港區省級政協委員聯誼會第六屆理事會就任，也祝賀各位港區省級政協委員，獲得所屬省市委任，祝願各位未來五年工作順利，在座的朋友身體健康。謝謝。

Marco（房協主席鄔滿海）、譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位房協委員、各位嘉賓：
      
     我非常高興出席今日慶祝房協成立70周年的酒會，與大家一起見證香港房屋協會過去70年的成就，和感謝歷任房協主席和各委員多年來不懈的努力。
      
     房協自一九四八年成立以來，一直是政府推行房屋政策的重要夥伴，同時擔當「房屋實驗室」的獨特角色，試行創新的房屋計劃，為社會不同階層人士提供適切居所。房協早在一九五二年於深水埗建成上李屋，是全港首個出租屋邨，為低收入家庭提供廉租房屋。單位內配備獨立廚房和衞生間，這種當時認為是創新的設計概念成為日後公共出租單位的雛型。經過多年努力發展，房協現時轄下共有二十條出租屋邨，為八萬多名市民提供約三萬二千個公共出租單位。隨着市民對置業需求的增加，房協多年來亦發展超過二十個資助出售房屋項目，讓中低收入家庭可擁有自己的物業。此外，面對社區老化、人口老化的情況，房協不單積極推動樓宇維修和活化市區工程，改善社區環境，提升市民居住質素；同時亦推廣「長者友善家居」的概念，為長者提供「居家安老」的支援，並發展數個特別為長者設計的房屋項目。房協對推動香港的社會和房屋發展貢獻良多，成就有目共睹。
      
     房協一直積極配合政府的工作。我在擔任社會福利署署長和發展局局長期間，便與房協合作無間，推行「長者友善家居」和「樓宇更新大行動」等廣為市民歡迎的計劃。相對於政府部門，房協更能靈活應變，而且力求創新，往往在政府推行政策時遇到個別的難題就會拔刀相助，在政府試行新方法時積極參與。
      
     正如我在去年十月的《施政報告》中提出，本屆政府會以破格思維，協助和促成各項由民間主導和推行的短期措施，增加過渡性住房供應，以紓緩輪候公屋家庭和其他居住環境惡劣人士的生活困難。我了解房協正積極研究在今年第四季推出計劃，將其轄下資助房屋的業主未補價的單位以低於市值租金租給有需要的家庭。這個措施可為正在輪候公屋的家庭提供多一個選擇，紓緩他們的生活困難。我今日看到一條新聞，說房協在這工作方面非常有效率，現在爭取在第三季希望可以推出這個項目。如有任何需要政府部門的協助、促成，儘管提出。
      
     面對現時供不應求、樓價高企的房屋問題，政府必須繼續開拓和增加房屋土地供應，逐步扭轉房屋供求失衡的局面，方為治本之道，而關鍵在於土地供應。政府已於去年九月成立「土地供應專責小組」，全面宏觀地檢視土地供應的來源，檢討及優化短、中及長期土地發展措施，並評估其他土地供應的選項及相對優次。專責小組即將會為這些議題展開公眾參與活動，我希望各界能夠積極參與。我不會低估這議題的爭議性，事實上我很早之前已預告社會需要就土地供應議題作一場大辯論，看來可能是一場頗為激烈的大辯論，但重要的是我們要互諒互讓，在爭議後凝聚共識，作出抉擇。如果每人都只堅持己見，香港只會繼續原地踏步，這絕非香港人之福。
      
     最後，我感謝房協在過去70年來對香港房屋發展所作出的貢獻，並期望房協繼續秉持服務社會的使命，與政府並肩同行，攜手落實各項房屋措施，解決市民的住屋需求，讓人人都能夠樂業安居。
      
     在此祝願房協發展更上層樓，並祝在座各位身體健康、工作順利。多謝大家。

尊敬的王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、朱小丹主任（全國政協港澳台僑委員會主任）、錢克明副部長（商務部副部長）、林建岳主席（一帶一路總商會主席）、鄭翔玲女士（一帶一路總商會發起人）、潘蘇通先生（一帶一路總商會發起人）、嚴彬先生（一帶一路總商會發起人）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　大家晚上好，我非常高興出席一帶一路總商會（總商會）的首屆就職典禮。
 
　　雖然今晚才是總商會正式成立的日子，但總商會在年初已經開始展開了實務的工作，而且打響頭炮。今年二月三日，總商會聯同特區政府在北京人民大會堂舉辦「國家所需 香港所長－共拓一帶一路策略機遇」論壇。論壇得到香港和內地企業的踴躍參與，並獲得中央部委，特別是國務院國有資產監督管理委員會的大力支持，顯示特區與內地未來在企業對企業層面的進一步合作將大有可為。
 
　　當天前全國人大常務委員會張德江委員長在論壇主旨發言，肯定香港仍將繼續發揮難以替代的重要作用。我們定當致力「一帶一路」建設工作，貢獻所長。「一帶一路」建設是香港未來社會和經濟發展的一股重要動力，我希望社會各界適時把握當中的機遇，共同為本港企業及專業界別打開新的市場，創造商機。就如張德江委員長所言，國家發展始終需要香港，也必將不斷成就香港。
 
　　自「一帶一路」倡議於五年前提出以來，已經愈來愈獲各國高度重視和肯定。作為「促進者」及「推廣者」，特區政府正從多方面入手，推動香港參與「一帶一路」建設工作，抓緊機遇，為國家和香港的未來發展作出我們的貢獻。首先，特區政府正按去年十二月簽署的《國家發展和改革委員會與香港特別行政區政府關於支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的安排》，成立聯席會議機制，協調落實《安排》內的措施，初步計劃於今年上半年召開首次會議，就「一帶一路」建設中的重大問題和合作事項與國家發展和改革委員會進行溝通協商。
 
　　第二是做好特區政府與內地和香港企業的對接工作，充分利用特區政府在海外和內地的經濟貿易辦事處和聯絡處，協助各個企業與政府之間的溝通和聯繫，包括加強與「一帶一路」沿線地區的合作，鞏固和擴大香港的優勢，為香港的企業及專業界別帶來更多的機會，從而讓本港經濟受惠。自從二月於北京舉辦論壇後，商務及經濟發展局局長邱騰華在上月便率領了商界，包括四大商會，和由會計、金融、法律和解決爭議服務，及初創企業等界別的企業家和專業人士組成的代表團，訪問柬埔寨和越南，本月底我亦會率領代表團訪問另外一東盟國家印尼，為香港企業探索在「一帶一路」沿線的項目和機遇。此外，我們正與泰國政府緊密聯繫，希望盡快在泰國設立新的經貿辦事處。
 
　　第三是做好項目的支援工作，向企業提供所需的信息和支援服務，以便利企業參與「一帶一路」具體項目。為此我們正在整理參與北京論壇的內地企業資料，並會彙總為信息冊子，供業界參考。此外，政府正與貿易發展局合作，加強和提升其「一帶一路」網站的功能，以期它可作為提供最新和最全面有關「一帶一路」資料的一站式平台﹔貿發局也同時會研究提供線上和線下商業配對服務，為業界提供最新的「一帶一路」資訊，協助企業尋找合適的「一帶一路」項目。為「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」（BUD基金）除了會獲得額外注資十五億元外，資助範圍也由內地擴大至東盟，進一步協助香港企業拓展市場。
 
　　最後，民心相通是「一帶一路」建設的社會根基，如何持久、深入地打通國與國、人與人之間的交流，對成功推動「一帶一路」建設至為重要，因此我十分鼓勵總商會除了投資、貿易工作外，也可以考慮推廣青年交流，構建夥伴關係。
 
　　香港是「一帶一路」建設的重要節點，我們將用好「一國兩制」的優勢，更好地融入國家發展大局，發揮我們國際金融、貿易、航運及服務中心的作用，連接「一帶一路」國家及地區，以香港所長，配合國家所需，為國家和香港的未來發展作出貢獻。我相信未來我們將有更多機會與參與「一帶一路」朋友圈的商會和組織合作，將「一帶一路」打造成最廣泛的國際合作平台。
 
　　今天晚上是總商會的首屆就職典禮，我在此祝總商會在林建岳主席的帶領下，未來工作順利，會務蒸蒸日上。多謝大家。

早晨，各位傳媒朋友。今日是復活節假期後行政會議再次開會，今日開會一直至暑假才會再休會。今早我想向大家說數件有關教育的問題，然後再回答大家提問。大家都記得我由競選時開始已經說非常重視香港教育發展，亦率先提出為教育投入五十億元經常性開支作為改善各方面的教育措施。經過與業界的磋商達成共識，在本學年已經推出了一系列措施，總共用了大概三十六億元經常性開支，同時亦宣布有教育八大範疇需要進一步探討。我很高興向大家說，隨着上星期五我們再委任另一個專責小組──推廣職業專才教育專責小組，八個範疇的檢討工作已全面展開，甚至有些個別小組因為開始研究比較早，現時我預計它們在今年年底前便會向我提出報告。由於已經進入研究一段日子，我在今日中午亦會宴請所有參與這個教育研究的朋友，多數都是專業人士，再聆聽他們的意見。
 
　　第二件事我想講，我也公開說過，教育開支是我們對未來發展最有意義的投資，所以我早前亦要求財政司司長在他今年度的《財政預算案》再預留多二十億元經常性開支。一般來說，研究工作未做完，還未有具體措施，在政府內部資源分配很少用這樣的方法，但財政司司長亦很支持我們的教育工作，所以換句話說，現在仍然有待分配的教育新資源的經常性開支達到三十四億元。我會今日與一些專責小組說，對於他們提出的建議，我們已經有相當的資源放在這裏，應該可以具體落實執行這些由他們提出的建議。這個在《財政預算案》提出的額外二十億元經常性開支還未計及很多其他已投入教育的資源，包括同樣是經常性開支，便是怎樣增加支援一些有特別學習需要的兒童，以及恆常化香港學校與內地學校在姊妹學校方面的交流工作，在此最少額外又會動用兩億元經常性開支。在財政司司長的預算案裏亦為很多教育工作預留了一些一次性的開支，我計算過是超過一百六十億元的非經常性開支都是投入在教育工作。
 
　　第三點我想說的是我今日將會再宣布多一項教育新資源的開支，在下學年開始，即是今年九月開始，二○一八／一九學年開始，我們會為全港公營中學和小學提供一項全新計劃推廣閱讀。這計劃是推廣閱讀的經常性津貼，因為我現在比較強調教育開支應該恆常化，所以這個有關在學校裏推廣閱讀的額外津貼是經常性的。我們除了在中小學，亦會進一步與幼稚園持份者商量在幼稚園對那麼小的小朋友我們如何亦可以推廣閱讀，如果有需要亦會為幼稚園提供額外資源。今次的新計劃是在每間小學我們會提供每年四萬元，在中學提供每年七萬元。因為學校數目很多，所以這個津貼計劃我們將會動用每年四千八百萬元。那為甚麼會在這個時候做推廣閱讀的工作？如果大家記得我在競選時候的政綱裏，已承諾會在香港推廣閱讀文化，因為雖然現在社交媒體或上網很方便找一些材料及知識，但是我認為，很多教育界朋友都是有這樣的看法，其實閱讀仍然有非常多的好處，既可以帶來喜悅、激發想像力，也可以讓他們擴闊視野，因為所謂看書其實等於旅遊，可以看到各地不同制度和文化特色等，所以到二○一七年七月，我第一次出席立法會答問大會，我當時便公布教育新資源，但我亦說我知道教育界有很多人都希望我恢復在二○一六／一七年被終止了的一個閱讀津貼，因為當時整個政府有所謂要節省資源的計劃，所以教育局便停了發放當時已有的一個中、英文閱讀津貼。我當時說錢不是問題，但一定要有相關的配套措施來廣泛推動在香港的閱讀文化，現在經過數個月的工作，我們已經做好，整套在香港推動閱讀文化的工作將會分別由教育局和民政事務局轄下的康樂及文化事務署負責。我為甚麼選擇在這個時候向大家公布有關閱讀的工作？因為今個星期就是世界閱讀日，四月二十三日定為世界閱讀日，在四月二十一日和四月二十二日，教育局和康樂及文化事務署都會分別舉辦一些大型有關推廣閱讀的活動，我自己亦會親自在四月二十一日出席有關活動。我們亦會有一連串的宣傳，希望鼓勵更多香港市民、學生以及作為親子活動多些閱讀。這個推廣主題定為「共享‧喜閱新時代」，「喜閱」的「閱」就是閱讀的「閱」，希望能夠為社會帶來更好的閱讀文化。我剛才提到新的給予中小學的津貼，較我們在二○一六／一七學年所撤走的津貼多很多，多一倍以上，希望能夠為學校提供額外資源，不單用來購買書本，其實更重要是用來安排一些有關推廣在學校裏的閱讀文化，而康樂及文化事務署亦很願意把他們的公共圖書館服務能夠多些在社區推廣，甚至是多些活動與學校一起合作。

其實有關國家安全都是一個教育的問題。我在兩日前的全民國家安全教育日的一個研討會主動說，其實國家安全是一件很大的事，亦是每一個人需要關心的，但是我感覺到在香港談國家安全的定義比較模糊，觀念亦比較薄弱。它既有它的歷史原因，亦可能我們真的全社會沒有很積極推動有關國家安全的了解，亦因為有時候很多人將國家安全等同於軍事防衞，既然香港沒有軍事功能，所以香港便不需要擔心或不需要顧及國家安全。這一次研討會希望能夠在社會上最少消除這一種誤會，這與《基本法》二十三條立法沒直接關係。所以簡單答你，我到目前為止都沒有在香港自行立法履行在《基本法》二十三條中的憲制責任的時間表。我的立場仍然好像我在去年《施政報告》所說，為《基本法》二十三條，即保障國家安全禁止各種會影響國家安全行為，是我們憲制上的責任，但這件事曾經在社會上引起很多爭議，所以作為行政長官，我都要審時度勢、權衡輕重，然後決定如何推行這件工作。我有責任為推動在香港立法創造一個有利環境，但是今日而言，這個有利環境未出現。你問我來年會否出現，現在未能完全掌握。因為我覺得過去大概十個月，這一屆政府各方面的工作都取得一定成效，社會亦感覺上比較平和，這一種狀態得來不易。我自己覺得應該利用這一種狀態，抓緊我們經濟的機遇，無論是「一帶一路」還是粵港澳大灣區，所以暫時就《基本法》二十三條立法工作並沒有一個具體時間表。

我完全無感受到任何壓力，因為正如我所講，為《基本法》二十三條做本地立法是我們的憲制責任，所以有沒有壓力都要做，但是要做好這件事要審時度勢。至於你說我們會否更加主動、更加積極創造這個有利條件，我以為我由七月一日上任以來就是在做這工作，因為香港要處理比較有爭議性的事，特別是涉及香港與中央關係的事便特別敏感，所以如何能夠讓社會更加平和、更加對於中央、對於香港特區政府有足夠信心，亦有一個比較理性、互動的空間可以討論，就是我視之為一個有利於處理爭議性事件的有利條件。我每日都很努力地創造這個有利條件，但可惜這件事不是我一個人可以創造出來，這個環境不是我一個人可以創造出來，但是我感覺上，或者很多市民、政黨都說，事實上這大半年來香港是比較平和，我熱切期待一個更加平和理性的環境會早日出現。多謝大家。

既然你提到喬曉陽訪港，我便說幾句，以免又有誤會，又有猜度。大家都知道喬曉陽先生非常關心香港，亦非常熟悉國家的憲法、憲法與《基本法》的關係一系列這些問題，所以在知道喬曉陽先生即將退下來，我在很早階段，所以與最近發生的事情完全無關，很早階段已經親自邀請喬老爺──我們暱稱他喬老爺──「不如你訪問香港，看看最新發展。以及如果你不介意的話，在訪港期間亦可以與我們的高級同事，包括政治委任的同事和公務員，作一個主題演講」。這一類的主題演講並不是我發明的，過去政府亦有一些關於國家事務系列的講座，亦請過不同類型的官員，無論現任或退休官員作主講嘉賓，所以今次純粹是這樣性質，與現在大家問的甚麼《基本法》二十三條、港獨問題完全沒關係。至於我們希望「一地兩檢」的立法工作能夠盡快完成，這個不是壓迫立法會或威脅立法會，這個是有實際需要。市民很熱切期盼這個廣深港高鐵香港段能夠如期在今年九月底開通。現時工程、營運工作都大致準備就緒，只是等待有一個「一地兩檢」的法案讓我們做到一個「內地口岸區」，從而可以落實「一地兩檢」，開通這條高鐵。照我所知，都已經審議了兩、三個月，我們希望審議速度可以加快，讓這條法案能夠在今年暑假休會前，即是七月前，在立法會通過。我相信這個不單是特區政府的期望，也是絕大部分市民樂見的發展。多謝大家。

陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、蘇祉祺博士（香港新一代文化協會總幹事）、黃金耀博士（香港新一代文化協會創意中心總監）、各位嘉賓、各位校長、老師、同學、家長：
 
　　大家好！今天我很高興出席「香港青少年科技創新大賽頒獎典禮」，與大家一同見證得獎同學的誕生及分享同學們的喜悅。
 
　　今年是「香港青少年科技創新大賽」二十周年。過去二十年，「香港青少年科技創新大賽」已經成為全港規模最大的STEM（科學、科技、工程和數學）競賽，每年吸引來自300多間學校、超過4 000名師生參賽，是本地中小學創科精英的最大交流平台。
 　
　　「香港青少年科技創新大賽」的參賽作品題材非常廣泛，而且水平極高。能夠在大賽中脫穎而出，殊不簡單。我知道有過往的參賽者，已經投身創科行列，成為年輕的初創企業家，當中包括大家熟悉的「星之子」陳易希，另外亦有過往的得獎者成立公司鑽研惠及社會的醫療保健機器人。我相信今日各參賽隊伍，通過競賽中的各種活動，定能從中獲得靈感、拓寬視野、激發創意，一步一步提升自己水平，日後為社會作出貢獻。
 
　　如果大家有留意今日的報章報道，兩日前很多代表香港的科研團隊在歐洲一個發明大賽中得到很多獎項，包括今年的最高榮譽獎項，也是由香港的科研團隊奪得，所以我深信今天獲獎的小小科學家會成為明日的發明家，再進一步成為未來的「獨角獸」。
 
　　創科不是一個單一產業，它能帶來新的產業及創造財富、帶動整體經濟結構升級轉型，而且能為青年人帶來優質工作，及改善市民生活質素。特區政府近年銳意投放更多資源，大力支持創科發展。今年二月財政司司長便宣布再投放超過500億元，從多方面進一步加速本港的創科發展，其中包括不少培育人才的新措施，將在短期內陸續推出。
 
　　我有信心，香港具備條件成為亞太區內首屈一指的創科樞紐。香港匯集世界頂尖大學和研究機構，有高質素的專業科研人員，並且有五所大學躋身世界大學排名榜首一百位之內，當中四所在五十位以內。更重要的是，香港有「一國兩制」的獨特優勢，背靠內地龐大市場，具備成熟的金融體系和完善的商業網絡，與國際標準早已接軌，有助引入高瞻遠矚的策略性投資者，為科研產品融資和進行商品化。粵港澳大灣區發展規劃即將出台，亦肯定會為香港的創科發展帶來前所未有的機遇。
 
　　因此，只要我們定下清晰目標，並善用獨有的優勢，加以發揮，絕對能夠在創科路上迎頭趕上。我在去年十月發表首份《施政報告》宣布，政府會循八大方向，大力支持創科發展，其中兩個重要方向，就是匯聚科技人才以及加強科普教育。為了培養創科人才，特區政府致力推進科技教育，希望令青少年對科技的認識及興趣，由學生時代起便不斷提升。教育局已分別於二○一六年和二○一七年向所有公營及直接資助小學和中學，發放每校10萬元和20萬元的一筆過津貼，讓學校加強或啟動校本STEM教育。另外，我們會透過創科局啟動五億元的「科技專才培育計劃」，積極訓練和匯聚更多科技人才。我期望這些措施有助提升本地人才的水平，支援創科發展。
 
　　推動創科不能單靠政府，同時也需要社會各界同心協力，營造有利的環境與條件去配合。藉着今日這個機會，我感謝香港新一代文化協會過去多年來的努力，透過主辦「香港青少年科技創新大賽」，發掘無數具潛質的年輕人。我衷心希望各位同學繼續努力學習，同時培養對科學的興趣，為自己以及香港未來的發展做好準備。
 
　　多謝大家！

尊敬的董建華副主席（全國政協副主席）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、謝鋒特派員（外交部駐香港特區特派員公署特派員）、田永江副司令員（解放軍駐香港部隊副司令員）、曾鈺成先生（香港政策研究所副主席兼香港願景召集人）、各位嘉賓、各位同事：

　　大家早上好。今天是二○一八年四月十五日，是《中華人民共和國國家安全法》頒布以來的第三個全民國家安全教育日。我很高興出席由香港政策研究所和香港願景舉辦的「全民國家安全教育日香港研討會」，我希望透過今天的活動能逐漸提升香港各界對國家安全的了解，和更好地掌握國家安全與個人切身利益的密切關係。

　　對任何國家來說，國家安全是安邦定國的重要基石，是人民美好生活的最佳保障。試想想，我們計劃去旅行，尤其是去一些比較「冷門」的地點，首要關心的、要問的問題就是「這個地方是不是安全？」。特區政府設立的「外遊警示制度」，也就是協助香港居民更容易了解他們打算前往的國家的人身安全風險，而這風險評估也會按着最新的情況有所改變。由此可見，要保證社會繁榮穩定、人民安居樂業，國家安全是頭等大事，是我們每一個人都要關心的。

　　香港特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分，有責任維護國家安全，這也是與香港本身利益完全一致的。但在香港，我感覺到大家對國家安全的定義是比較模糊的，對國家安全的觀念是相對薄弱的。這有它的歷史原因，也可能是我們對國家安全的宣傳教育不足夠。另外一個原因是有人把國家安全簡單地看成是軍事防衛的問題，而既然香港特區沒有國防的責任，也就不需要特別關心國家安全。我希望今天舉辦的研討會首先能把這個誤解消除，以全民國家安全教育日為契機，深入開展有關國家安全的宣傳教育，切實增強香港大眾的國家安全意識，動員各界在各自的範疇做好維護國家安全的工作。這也是符合我在去年發表的首份《施政報告》中指出:「我們每一個熱愛香港的人都有責任全面準確地確保『一國兩制』在香港沿著正確方向前進、都有責任向任何衝擊國家主權、安全、發展利益的行為說『不』、都有責任培養下一代成為具國家觀念、富香港情懷和對社會有承擔的公民。」

　　國家安全涵蓋的領域其實非常廣泛，在非軍事層面，包括經濟安全、能源安全、環境安全、食品安全、網絡安全等，各國政府需要在國內實行一系列的政策措施來加強國家安全，同時也通過外交減少危害國家安全的因素和在國際上建立安全條件。稍後我的同事保安局局長李家超和食物及衞生局局長陳肇始教授會分別向我們介紹香港的反恐、出入境和出入口管制、網絡安全，以及食品安全和衞生安全工作，而金融管理局總裁陳德霖會介紹香港如何確保金融安全，包括維持貨幣體系、支付系統及銀行體系的穩定，以及如何應對外來的衝擊和震盪。

　　而在國際安全上，在剛過去的博鰲亞洲論壇，國家主席習近平就語重心長地談到各國應如何實現普遍安全和共同安全。他說：「面向未來，我們要相互尊重、平等相待，堅持和平共處五項原則，尊重各國自主選擇的社會制度和發展道路，尊重彼此核心利益和重大關切，走對話而不對抗、結伴而不結盟的國與國交往新路，不搞唯我獨尊、你輸我贏的零和遊戲，不搞以鄰為壑、恃強凌弱的強權霸道，妥善管控矛盾分歧，努力實現持久和平。」

　　我不是解讀國家政策的專家，今天很高興主辦方請到全國人大常委會法制工作委員會鄭淑娜副主任和外交部駐港特派員公署楊義瑞副特派員，他們兩位分別從法律和外交角度的介紹，肯定對我們全面了解國家安全有很大幫助。

　　各位朋友，維護國家安全是全國人民的共同責任，而更好地掌握國家安全的概念是極為重要的第一步。國家設立全民國家安全教育日的目標，就是幫助全體公民認清國家安全形勢、增強危機憂患意識、樹立國家安全觀念，認真貫徹執行國家安全法和相關法律，積極支持配合國家安全機關履行職責，為維護國家安全作出應有貢獻。香港政策研究所和香港願景今天舉辦研討會切合了全民國家安全教育日的目標，將有助加深香港市民對這個重要課題的了解。

　　最後，我感謝香港政策研究所和香港願景的工作，並祝願今天的研討會圓滿成功！

　　謝謝大家！

Mr Zhu（雲頂郵輪集團總裁朱福明）、Mr Brown（星夢郵輪總裁戴卓爾布朗）、Captain Jan（星夢郵輪船長Captain Jan Blomqvist）、各位來賓、各位「兒童發展基金」學員：
　　 
　　早晨。今天我很高興身處啟德郵輪碼頭，為星夢郵輪專為「兒童發展基金」學員而設的郵輪體驗活動─Dream Cruises「乘夢啟航」─主持啟航儀式。

　　各位「兒童發展基金」學員今天將和家人和友師一同登上簇新的「世界夢號」前往廣州南沙。去年十一月我親自在啟德郵輪碼頭為「世界夢號」主持了命名儀式，而它亦是第一艘在香港命名的大型郵輪。各位學員除了可享用船上的餐飲設施、欣賞娛樂節目外，主辦單位亦安排了專人帶領大家參觀郵輪、講解郵輪運作和船上不同崗位的職責，相信對各位學員來說將是有趣而且充實的旅程。
　　 
　　Dream Cruises「乘夢啟航」是勞工及福利局為慶祝「兒童發展基金」成立十周年而特意安排的旗艦活動，也為一連串以「十年敢想」為主題的活動揭開了序幕。這些活動為學員帶來嘗試新事物和動手實做的機會，使他們在實踐過程中，加深對周邊事物的了解，擴闊視野，從而更有力去掌握人生。我提議大家在過程中記住剛才Mr Brown 給大家的「貼士」，一定要不斷地探索，因為學習不單在課堂內進行。
　　 
　　政府早在二○○八年成立「兒童發展基金」時已訂下清晰目標，確保計劃不單只着眼照顧兒童物質上的即時需要，而是凝聚民、商、官各方的力量，在長達三年的培訓和實踐過程中，協助兒童裝備自己，包括提升個人能力和自信、培養儲蓄習慣以及擴展人際網絡。特區政府至今已為基金注資合共六億元，可以惠及大約二萬名兒童。而我在去年的《施政報告》中已提出向基金額外注資三億元，讓更多兒童能夠受惠。
　　 
　　事實上，本屆政府非常關注兒童發展。除增撥資源外，我們將在今年稍後時間成立「兒童事務委員會」，由政務司司長擔任主席，為我們的兒童提供更多支持，讓他們健康成長、全面發展，並充分發揮自己的潛能。
　　 
　　「兒童發展基金」是政府與各界攜手支援兒童的一個重要而有效的平台。在此我衷心感謝星夢郵輪對基金的鼎力支持，也感謝環美郵輪碼頭為今日的啟航典禮提供場地支援。與此同時，我亦要多謝六間營辦「兒童發展基金」計劃的非政府機構，它們包括香港明愛、香港遊樂場協會、香港小童群益會、東華三院、迦密愛禮信中學、以及香港聖公會何明華會督中學，他們給予我們大量協助，令我們的工作能夠順利展開，在此對它們一一表示感謝。
　　 
　　據我所知，在座所有學員在較早前曾在社交媒體上發表「我敢想」宣言，公開展示自己敢於追尋夢想，亦有這個決心。我想藉此機會勉勵大家，在未來的日子裏繼續敢夢、敢想，早日「乘夢啟航」，實現自己的理想。
　　 
　　祝各位有一個愉快的旅程，多謝大家！

譚議員，這個問題肯定的答覆是「不可一概而論」。

當日這個場合我記得非常清楚，是我以政務司司長身分與一班學生，可能是中學生，介紹《基本法》。如果各位議員有興趣，在政府新聞處網頁可以看到錄影和逐字記錄。我當時的發言是對學生說，我說《基本法》有一百六十條條文，有一些很原則性、很政策性，例如香港是國家不可分離一部分；但有一些你可以覺得未必完全有一樣的看法。當時是以代入的感覺來說，並不是說我本人不支持在《基本法》中的任何條文。

各位議員，我相信市民的眼光是雪亮的。剛才譚議員說的那位人士在那個地點發表的言論，完全不涉及言論自由或學術自由。他是引起香港極大迴響，這個並不是我或特區政府製造出來。

多謝劉議員的提問。我知道近年在香港越來越多人關心動物的福利和動物的權益。我留意到是動物，不是寵物，我曾經主動在我自己的Facebook中說，我在Facebook看到很多留言都希望特區政府有關部門能加強保障動物的權益和動物的福利。所以簡單回答劉議員，兩個有關的部門都會積極跟進工作，一個是食物及衞生局有關剛才條例的修訂或懲罰的增加；另外在警務處方面，我知道警務處處長自己都很關心這件事，亦在各個警區加強培訓，讓警務人員在調查這些個案時可以做得更好。

劉議員，我覺得最重要是我們特區政府有這個認知，會投入資源，亦重視這工作，所以剛才我已經說了，警務處很重視這工作，亦特別讓警務人員有足夠訓練，可以處理這些個案。

首先，就林卓廷議員最後的提問，我在此很嚴肅地說──我是不會介入廉政公署調查工作，亦很尊重專員對於他份內管理這個部門的工作。

這個職位不是懸空，在我們公務員架構或廉政公署架構中都存在有這種署任安排，正正是由於林議員認為執行處處長是一個這麼重要的位置，所以作為廉政公署負責人，即專員本身，他要進一步觀察、考核才可以證明……

目前來說，正如黃定光議員所得悉，在我們商務及經濟發展局下，我們已經作了一個很初步的評估，我們當然希望這個所謂的貿易戰爭不會發生，所以現在談論對於可能受影響的企業作支援是言之尚早，但特區政府一定會監察整個事態發展。更加重要是因為香港是世貿組織裏一個獨立成員，所以我們都會發揮作為世貿組織成員的功能，一定反對這一種單邊主義或保護主義，要回復在世貿組織下多年來都尊重的多邊制度。昨天在博鰲亞洲論壇，國家主席習近平先生說得非常清楚──中國的大門是常開，亦會越開越大，所以世界經濟應該隨開放和多邊，及以一個有基礎的方法繼續執行。

香港一向都不願意採取一些報復行動，而事實上作為這麼小型、外向型的經濟體，亦不存在有很多能力做一些報復行動。但是我們早前亦對於美國政府就鋁的額外徵費提出了抗議，我自己親自寫信予美國商務部長提出抗議。

多謝邵議員對於香港營商環境的關注。不過我是這樣看，其實香港的營商環境一點都不差，但是在提到的人力資源及土地資源是兩個大的發展樽頸，從而令在這裏做生意的承受到人力不足、租金高昂的壓力。在這兩方面，我們都有策略希望能夠幫助得到。但我希望邵議員及其他商界背景的議員，不要過分誇張「對沖」或取消「對沖」對於商界帶來的影響，其實它的影響不是那麼大。我在此再重申，我們特區政府真的有決心，亦願意「落水」深一些，在本屆任期之內，解決困擾勞工界多年的議題。我知道勞工及福利局局長都與商界繼續討論中，如果在其他地方可以作微調，我們亦很願意，因為真的不想影響到那麼多、數以百萬計勞工的退休保障，受到不斷的蠶食及削弱。你提到的輸入勞工或供應勞動力的問題，我們一直都在關心。

毛議員，首先我完全不能夠同意你剛才形容港珠澳大橋是一個政治工程。港珠澳大橋這個工程對於香港融入國家發展，對於香港未來的經濟，甚至社會民生，是很重要的基建。事實上，現在望回頭，如果能夠早五至十年建成會更好，所以我完全不同意你形容它是政治工程、「賣豬仔」等等。大家可以想像，今日我們去珠海、中山要接近四小時車程，還要看看虎門大橋有否塞車，日後由大嶼山去珠海是四十五分鐘，這種基建的連繫……

多謝姚思榮議員的提問。事實上是的，很多旅客去到一個地方，對於這個地方的觀感，公共廁所扮演一個重要角色，所以我很關心我們這些公共廁所的清潔程度，我亦留意到在內地由上而下現在正推動一個公廁革命，希望能夠改善衞生環境。我可以向姚議員說，我們都是很有決心去改善這個情況，改善這個情況其中一個就是改善在公廁裏的工人的安排，所以早前我亦特別邀請食環署、康文署的合約承辦商，在這些公共設施做清潔和保安的朋友與我見面，讓他們提出究竟有甚麼方法可以改善，以保持這些公共廁所的清潔。我們一定會跟進，有部分都是資源問題，如果能夠增加一些資源，可以保證它們的衞生程度會比較好。多謝姚議員。
 

多謝姚思榮議員的提問，你特別提到中環街市，我都要發表一下我的感受。我相信中環街市的公廁一直在等待由市區重建局活化中環街市成為中環的綠洲之後，便會有更加好的設備，但是礙於在香港慣常的爭議，這個項目拖延很多年，但是我最近路過時見到它已經圍起板，希望可以盡快做好。

葉議員都會記得，我由競選到目前，我都是這樣說的──在教育政策裏，我們的指導性原則是專業領航、直接聆聽。所以在處理這個曾經很有爭議性的小三TSA議題，我們都是採取專業領航、直接聆聽，但最終要平衡各方面的意見找出這個現時大體上我認為社會上可以接受的方案，即是你剛才提及的「三不」，再加上我們亦不會拿報告，因為以往所謂的操練源頭，很多時都是直指教育局。如果教育局已經公開承諾他們不會看學校的成績，希望從而可以減低操練。所以簡單回應你的三個問題──立場是堅定的，我們都是反對有過分操練文化，但是否考TSA與操練又不可以有一個直接的等號。另外兩個問題，具體的措施監察，教育局局長會跟進。

馬議員提到最近這種現象都引起很大的社會關注，包括表演者本身都提出很大關注，所以簡單回應馬議員的提問－－是會的。康樂及文化事務署會檢討《公眾娛樂場所條例》是否能夠適用於政府場地，從而令這些炒賣門票的活動，即黃牛黨的活動，會是一個刑事行為，亦會同時考慮刑罰水平是否要提高。但就馬議員提到，現在租用我們康文署場地的所謂最少百分之二十是公開認購，即換句話說有百分之八十可以內部銷售，這個是應這些表演機構的要求，因為他們有時有商業贊助，他們需要有一定靈活性。不過我看過一些數字，其實雖然要求是不少於百分之二十，但其實過去都做到百分之五十是公開認購。再說多句就是實名制，最近都有人提出不如實行實名制，這樣就不能炒賣。我知道康文署現正在試驗實名制，我們會看看這次經驗的成效，但當然也要看主辦單位是否願意合作做這工作。多謝主席。

多謝郭議員在這節答問提出房屋問題。房屋問題是本屆政府重中之重的議題，亦是我上任至今九個多月，我非常關心但知道未能夠回應到市民期望的課題，所以在此我會盡最大的努力。郭議員提到有沒有短期、中期措施，我們一定全都會考慮，但是恐怕這些很短期，在這裏拿一塊地、那裏改劃一塊地，都不是所說的那種量。所以最重要是即將出台的土地供應專責小組公眾參與活動，我希望大家都是客觀、務實和為香港着想去討論。因為即使看這數天關於申請買居屋的情況，看來都是幾十倍的超額，香港這一種供不應求或叫剛性的需求是很明顯的。所以有時候我聽到一些反對開拓土地的人說，香港有很多地，有二百七十萬住宅單位、有二百五十萬家庭，已有足夠房屋，又或者說總之不讓內地人每日一百五十個配額來港，香港便沒有土地房屋問題。這些完全都是不切實際，是混淆視聽的。所以希望各位議員能夠幫我們，至少大家有一個共識，就是房屋供應量近年持續下降，現在是大幅度落後於形勢，是供不應求，所以唯有大量開拓土地，才能夠回應市民的期盼，但是短期措施我們一定會繼續努力去做。

我留意到立法會昨天有事務委員會通過了一個這樣的動議，我在此可以表示我很願意去看這個問題。
 
各位嘉賓、各位朋友：
 
　　我今天很高興首次以香港特別行政區行政長官身分出席博鰲亞洲論壇年會，並首次踏足風光秀麗的海南。本次年會以「開放創新的亞洲　繁榮發展的世界」為主題，符合現今國際形勢和世界經濟發展大局的需要，也肯定會帶來很大的啟發。正如一本由英國Asia House在二○一六年出版，名為亞洲2025的刊物中說，亞洲將迎來一個極為重要的十年，而推動亞洲經濟進一步發展的將不單是它的規模或是它的高速增長，而是它的創新能力和與世界的聯繫。
 
　　在這個亞洲發展大局內看今天下午這個分論壇的主題——粵港澳大灣區——就特別有意義。這是由於粵港澳大灣區這個已經提升到國家發展戰略層面的建設，它的成功將決定於它的創新能否為灣區高質量的發展提供新的動力，和它能否發揮中國與亞洲其他地區以至全世界的重要聯繫。
 
　　無論是在「創新」或是「聯繫」方面，香港都可以為大灣區作出重要的貢獻。首先，「一國兩制」這個創新的政策方針就是粵港澳大灣區的獨特優勢；粵港澳三地會更好的發揮各自的優勢，形成互補，打造新的增長點。
    
　　第二，香港擁有自己的經濟、社會制度和法律，加上自由開放的市場、高透明度的規管機制、優良的法治傳統，以及跟國際標準高度接軌的營商環境，可一方面將國際企業「引進來」大灣區，另一方面助力內地企業「走出去」。
 
　　第三，本屆特區政府力求創新，我們已經先後成立了行政長官創新及策略發展顧問團，馮國經博士也是成員；政策創新及統籌辦事處；也正加大力度推動香港創新科技發展。
 
　　在「聯繫」方面，香港擁有全球貨運第一、客運第三的國際機場；重要的國際金融中心和全球最大的離岸人民幣中心；五所名列全球一百強的大學和優秀的科研能力；正在快速冒起的文化藝術樞紐和與「一帶一路」對接的各方面連通。加上香港在未來一年將開通三個重大的跨境基建，即港珠澳大橋、廣深港高鐵香港段和蓮塘／香園圍新陸路口岸，達致粵港澳大灣區「一小時生活圈」的格局，為進一步促進大灣區的人流、物流、資金流、信息流和吸引海內外人才提供了最佳的條件。
    
　　要實現建設舉世矚目的粵港澳大灣區，三地政府的共同努力、創新思維或是馬興瑞省長（廣東省省長）常講的「解放思想」、互諒互讓和中央政府的大力支持都必不可少。隨着粵港澳大灣區發展規劃很快要出台，我們也有責任讓三地人民和海外企業增強對粵港澳大灣區的了解。為此，三地政府正籌備舉行宣講會和一同到海外推廣。各位朋友，我對粵港澳大灣區這個新的前景充滿信心，也深信今年的博鰲亞洲論壇會為粵港澳三地政府往後的工作增添動力。
 
　　謝謝大家！

各位傳媒朋友，星期日我將出發去海南島，首次以行政長官身分出席每年一度的博鰲亞洲論壇，而且會在論壇其中一節有關粵港澳大灣區中發言。事實上，隨着粵港澳大灣區發展規劃快將出台，大家都會看到，無論是特區政府、廣東省政府、澳門政府，都為此正進行很多籌備工作，包括我上星期去粵港澳大灣區三個城市，即是深圳、中山和珠海考察，其中亦包括考察了港珠澳大橋珠海段，因為早前我已經與我的同事從香港這邊看了我們香港的連接路。我想向大家說，在未來這一年，我們一共會開通三件非常重要的跨境基建。這三件重大基建的開通正正有利於粵港澳大灣區未來發展，因為會促進人流和物流。大家可以放心，確保這些跨境基建順利開通是特區政府現時首要的任務，所以無論是港珠澳大橋、廣深港高鐵香港段以及蓮塘／香園圍口岸，我們一定會確保它是安全並試過運行後才會開始啟用。大家留意到我已經三次到過廣深港高鐵的有關工程地盤視察，亦分別兩次看過港珠澳大橋，稍後我亦會親自視察有關蓮塘／香園圍口岸的工程。但是工程的穩妥是一個科學驗證的事，所以我希望無論傳媒或一些評論的人士都要看專家的論證才可以作出一些評價。在我考察港珠澳大橋期間，我與港珠澳大橋管理局局長，亦了解過過去十年科學驗證方面來設計這大橋，而我留意到管理局發出的新聞稿作了澄清及交代。這座大橋亦經歷過去年一場特大颱風──即是天鴿的挑戰，亦沒有發生任何滲水事件。不過，為了消除任何還有的公眾疑慮，特區政府的路政署同事亦會繼續與港珠澳大橋管理局保持溝通和聯繫，希望有進一步科學論證的資料，可以向大家交代。
 

這是由科學論證來說，不應該由我來說。不過這大橋自構思到建成，有很多專家都覺得這個真是一個世界級工程項目。我不希望因為有個別人士拍張照片或作些評價，大家便立即懷疑這個工程設計有問題。

我剛才已經說過，路政署會與港珠澳大橋管理局保持溝通及聯繫，看看還有甚麼資料可以與社會分享，以釋除公眾疑慮，但我們都要了解現在所謂公眾的擔心是源自於一張相片或一個比較，港珠澳大橋管理局已經提供很多圖表去解釋，如果認為這些可能過於深奧，未能夠讓社會更加好掌握這條橋的設計和穩妥，我們亦會與大橋方面再跟進，看看有甚麼資料可以提供。
 
　　或許在此我都說說一件近日社會很關心的事。首先我作為行政長官，我必須要表明無論特區政府及香港社會都有責任維護國家安全、領土完整和國家發展利益。如何能夠全面、準確貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針是國家政策，亦是特區政策，所以任何鼓吹「港獨」、「自決」或決定香港的前途可以自己以一個獨立或聯邦制的方式，都是完全不可以接受，是違反了憲法和《基本法》，亦對香港保持「一國兩制」、繁榮穩定完全沒有好處，所以當特區政府在履行我們責任的同時，見到有些人，大家說得白一點，就是這位香港大學法律系副教授戴耀廷在台灣一個相當政治性的活動裏作了這一番「港獨」言論，我們必須以正視聽，所以我們在上星期五發出了聲明。我本人親自在YouTube上看了他那番言論，便同意由特區政府發出這個聲明，對於他的說話我們予以譴責，這個正正是我剛才說的特區政府是有責任以正視聽，因為這件是非常嚴肅的事。但是隨之引發出來說我們箝制言論自由、學術自由，我覺得有少許轉移視線。我們完全沒有所謂打壓言論自由的目標，亦不牽涉甚麼學術自由，亦不是借這件事為《基本法》二十三條立法，更加不是預告有一個更加「加辣」了的《基本法》二十三條。這些都是由同一位人士不斷在這幾天向社會發放的不正確信息，所以我必須要作這個澄清。但是話得說回來，保障國家安全，即是等於保障香港安全，是我們每一個人、每一個香港人都應該支持的，所以何時能夠在香港落實保障國家安全的《基本法》二十三條是要特區政府認真思考。

如果留意我們的說法，我剛才已經說了，是以正視聽。我們譴責他發出這一種「港獨」的言論，我們沒有採取過法律的行動，但當然不是由我決定他有否違反甚麼法律，更不是由我決定他今日在香港大學的教席是否可以保留。香港特區政府，我重申我們是依法辦事。我再多講一句，對於大學，即使是我們提供撥款給這些大學，我們都尊重大學的自主，所以我們並沒有做過任何工作影響戴耀廷在他大學裏的教席，這個一定是由香港大學當局自己處理的事項。多謝大家。

陳子政主席（香港理工大學校董會主席）、黃永德教授（香港理工大學應用科學及紡織學院院長）、吳秀芬總監（香港理工大學綾緻康健服裝中心總監）、各位嘉賓、各位朋友：

　　我很高興出席今天「展才設計2018」嘉獎典禮，既可以欣賞各位參加者的出色作品，又可以與各位一同宣揚傷健共融的重要信息。

　　正如剛才陳主席所說，今次是我第二次出席這個活動，對上一次是在二○一六年，當時我以政務司司長的身分主禮。當時我就表示希望再次參加這項非常之有意義的活動，亦希望能有機會親身穿上展才設計師的作品。但二○一七年初我因為參選行政長官而辭去了政務司司長的職務，因此無緣參加二○一七年的典禮。今天我如願以償，不但以行政長官的身分再次出席這個非常有意義的活動，更可以穿上展才設計師為我設計的服裝。我感謝設計師吳貴玲的心意，特別是她在設計中希望帶出團結香港的主題，這個正是我作為行政長官的願望，也相信反映了廣大市民的期盼。所以，貴玲，謝謝你！

　　「展才設計」活動旨在鼓勵長者和殘疾人士透過這項活動發揮設計才華，同時讓他們藉着服裝設計對身邊摯愛表達愛意及關懷。我知道在創作過程中，來自不同背景的同學協助350多位長者和殘疾人士「設計師」將他們的設計意念轉化為設計圖，並將優勝作品製成服裝。這個活動確實是為推動傷健共融的社會樹立典範。

　　為實踐「傷健共融」這個目標，特區政府的政策目標是協助殘疾人士發揮所能，讓殘疾人士全面參與社會活動，並享有與其他人一樣的平等參與和發揮的機會。我們近年不斷增撥資源加強康復服務，整體的經常性開支過去十年增幅近百分之九十。我們近年亦大力加強提升政府處所的無障礙設施，而且與公共交通營辦商攜手推動「無障礙運輸」，包括引入低地台巴士、可供輪椅上落的無障礙的士等，致力為殘疾人士打造一個暢通易達的環境。

　　而鼓勵殘疾人士積極參與藝術和創作活動，是協助他們融入社會的有效途徑。去年的《施政綱領》已宣布設立一個2億5千萬元的藝術發展基金，以所賺取的投資回報資助相關機構或團體，促進殘疾人士的藝術發展。合資格的項目涵蓋普及學習和進階藝術，以及培育擁有優厚藝術潛質的殘疾人士發展個人事業。政府現正籌備該項基金的運作及執行細節，計劃在今年第四季推出。

　　要構建一個傷健共融的社會，需要政府、社福機構及社會各界人士共同努力。政府每年均舉辦全港及地區性的公眾教育活動，並與區議會、非政府機構、殘疾人士團體，以及社會其他界別協作，推廣無障礙及共融社會的信息。今日的活動正正彰顯多方面協作的成果，活動從創作到製作，以至展示服裝，無一不是鼓勵老少傷健一同參與，充分體現傷健共融的精神。

　　我在此衷心感謝理工大學綾緻康健服裝中心及支持這個活動的各個機構及人士，為長者和殘疾人士提供了發揮設計才華的機會。我祝賀今天得獎的朋友，亦祝願在座各位身體健康，生活愉快。多謝大家。

尊敬的王偉中書記（深圳市委書記）、梁乃鵬主席（香港中文大學校董會主席）、徐揚生校長（香港中文大學（深圳）校長）、楊祥波先生（祥波書院捐贈人、歲寶集團主席）、各位嘉賓：

　　我今天很高興出席香港中文大學（深圳）祥波書院成立典禮。上一次來到這裏已經是二○一二年十月，當時我以政務司司長身分見證中大（深圳）校園動工。事隔數年，中大（深圳）已有長足的發展，今天更是第四所書院成立的大日子，令人振奮。
 
　　由香港中文大學與深圳大學合辦的中大（深圳）是在《粵港合作框架協議》下，兩地共同編製的《2012年重點工作》中86個合作項目之一。在粵港兩地政府及教育部的大力支持下，中大（深圳）按照《中外合作辦學條例》，在二○一四年正式成立。短短數年之間，中大（深圳）已經引進包括諾貝爾得主、圖靈獎得主、海外多國科學院、工程院院士在內的200多名國際一流人才，並已組建多個國際一流科研創新平台。
 
　　作為一所立足中國、面向世界的一流高水準研究型大學，中大（深圳）承傳了香港中大的全人發展、通識教育、書院制、雙語教學等優秀理念及傳統，配合其管理學術體系，中大（深圳）在教學與科研方面都表現卓越，成績有目共睹。
 
　　隨着粵港澳大灣區發展規劃即將出台實施，香港與廣東的合作將踏上新台階。我去年十一月跟馬興瑞省長進行粵港合作聯席第二十次會議，我們都希望更多香港優勢產業能夠落戶大灣區，當中包括醫療及教育，一方面利用大灣區的豐富資源解決香港缺乏土地和人力等生產要素的問題，同時為內地開拓新的產業和提升專業服務水平。在高等教育方面，現在香港已經有多所高校在深圳建設產學研基地或研究院。粵港兩地政府將繼續大力支持基礎設施建設及共同推進重大合作項目，更會持續研究有利於兩地人才流動的措施。
 
　　除了兩地政府的投入，社會各界的支持也十分重要，我特別感謝楊祥波先生和楊夫人一直鼎力支持國家及香港的教育發展。祥波書院的成立有助中大（深圳）發揚書院制傳統，培養學有所專同時有全人發展的頂尖人才。我相信這些同學將會兼具中國傳統與國際視野，將來成為深港、珠三角以及國家發展的棟樑。
 
　　中大（深圳）的成功正好標誌着粵港兩地合作的無限可能性。經過多年的共同努力，粵港兩地建立了穩健的合作根基，關係日趨密切，我期望兩地攜手，深化、擴大不同領域的合作，為粵港澳大灣區發展、以至國家「一帶一路」建設作出貢獻。
 
　　謝謝大家。

多謝梁議員的提問。保障投資者是我們做任何金融改革的大前提。我留意到梁議員把交易所今次就「同股不同權」的工作與我訪問一間創科公司掛鈎。其實這並不是因為我去訪問，而是因為香港已經喪失很多時間，各國現正爭取這些新經濟和新科技公司利用他們的金融市場上市集資，上屆政府在這方面儘管有些討論，但都是無疾而終，所以在本屆政府成立之初，我請財政司司長領導一個金融領導委員會，在早階段就讓負責監管的證監會和負責市場發展的交易所，以至其他金融領導坐在一起，大家給了原則上的方向來做。自從特區政府也好、交易所也好，展示這個方向和決心，我留意到都是受到市場和新科技公司的歡迎。至於你說諮詢時間的長短，其實數年來已不斷討論這議題，所以我覺得現在這個工作是合適的，如果我們再議而不決，恐怕又再次喪失一個很寶貴的機會。多謝主席。

多謝鄭議員首次在立法會的提問。不過你說話說得太快，我年紀比你大很多，所以不是聽得很準確，而且離得太遠。我這樣回應吧，香港樓價高企和租金飆升實在困擾香港市民，亦是我目前認為在這屆政府裏面對最大的挑戰，所以特區政府會想盡辦法解決長、中、短期的房屋問題。當然長期和中期就是土地供應，所以為何我那麼上心在上星期六的扶貧委員會高峰會要清晰帶出這個信息──就是最有效的扶貧方法都是要解決房屋問題，亦正如你說在這九萬多戶居住環境差的家庭裏有不少小朋友居住，如何能夠紓緩這些居住環境差的家庭的目前情況，我及我的同事都在努力中。當然最「王道」的做法是增加資助房屋的供應，但短期內正如我在去年的《施政報告》說，每一種方法只要能夠建設更多過渡性房屋或社會性住房，我們都是很願意，所以陸陸續續大家也見到有這些項目落成，可以租予這些有需要的家庭。至於現金援助的方法，我們即將會放寬「在職家庭津貼」，因為不少這些住在劏房戶的家庭其實都是在職的，希望透過放寬了的「在職家庭津貼」能夠幫助這些家庭。當然我聽到很多意見，指用一個租金津貼，但羅致光局長（勞工及福利局局長）亦解釋了，直接的租金津貼恐怕受惠的不是住客，是業主，所以在這方面的工作我們要非常謹慎。多謝。

多謝區議員給我機會澄清這所謂「三座大山」的說法。我從來沒有在公開場合說過這「三座大山」如何處理，緣起是一個飯局，在座應該有些議員是記得的。但無論如何，我明白社會上有很多議題困擾着市民，其中有三個議題──一個是公共交通費用高，我們的回應是即將會推出無入息審查的公共交通津貼計劃，這是在去年我的《施政報告》中提出，亦廣受市民歡迎。在強積金方面，最困擾僱員是「對沖」問題，這幾天大家都看到報章報道，我亦反覆在公開場合重申，我很有決心在這一屆政府為我們的僱員、勞工界解決強積金「對沖」問題，換句話說就是要取消強積金「對沖」安排。至於領展問題實在是非常困難，因為我們也要尊重商業社會、尊重私有產權，當如果領展出售的時候，我們用政府的行為買回來是否能夠解決到？我們能買多少個？所以我們現在的做法是，我亦已同意，由我們增加公共街市的提供來滿足市民，特別是基層市民日常生活用品的購買機會。

陸議員，本屆政府希望能夠展現到、給市民看到我們有迎難而上的精神，但是每一項政策措施、每一項政策決定都要很審慎，因為會帶來後遺症。我相信說回十多年前有官員在這會議廳裏說出售公屋的商業物業，即是今天已成立的領展，都有一大串理由為甚麼要這樣做，但是今日便產生了許多後遺症，包括剛才區議員所說的，現在重建將會是一個有困難的問題，所以如果你不能夠同意或接受我的解說，這正正由於我們要全面審視。如果做租管，恐怕連可以出租的單位都會減少。在整體香港樓房不足的情況下，保持樓宇單位可以出租都是我們需要考慮的因素。

我可以和陸議員說，房屋問題真是我們的重中之重，所以我們會很認真研究所有能夠紓緩到目前香港市民，特別是基層市民，在房屋方面承受的壓力的方法。


我記得財政司司長在介紹他今年度的《財政預算案》的時候，已經將今年預計的財政盈餘，你剛才說的1,380億分配好，既有投資未來，亦有關愛共享，亦在我去年首份《施政報告》提出的措施之上再作額外投入。譬如以教育新資源來說，我們本來的承諾是50億元教育新資源的經常性開支，但先是已經撥了36億元做各樣種項目後，財政司司長亦配合我和教育局局長的考慮，再多給我們20億元的教育新資源。換句話說，現在未分配的還有34億元的教育新資源。我舉這個例子是想告訴范議員，我們不會囤積這些屬於市民的財政資源，我們盡量都是還給市民，但給的時候都要考慮香港長遠發展的需要。香港有些地方是需要我們大力投資，包括在教育方面的投資、在醫療基建方面的投資、在安老服務的投資。多謝。

我們一直在強積金「對沖」這議題上都是希望找到一個長久永遠的方案，所以剛才鍾議員提及的那個，甚麼十二年那些，只是這個方案裏其中一個設計元素而已，我們認為它可以長久解決這個強積金「對沖」的議題。不過，我不知道鍾議員你有沒有掌握一些數字，今日即使有強積金「對沖」安排，不少僱主在處理法定遣散費和長服金時，他都不是全部百分之一百靠強積金來「對沖」，他是要自己企業再拿一些錢出來才能夠滿足法定要求。所以如果一個方案百分之一百不需要僱主自己付，而當他要遣散或要付長服金時由另外的第三者或者某一種基金來付，這個其實與今日的做法有所偏差。所以我希望鍾議員明白，我們是很有決心，希望找到一個勞資雙方都能夠接受的方案，但這件事不應該再拖下去，因為已經拖了很多年。我自己覺得今屆政府是有能力、有這個政治決心可以解決這個問題，所以稍後勞工及福利局局長會與相關的持份者介紹這個初步我們現時看到可以長久解決這個問題的方案細節。

首先，我希望大家有時候聽我的發言、看我的發言稿要看得詳細一點。我當日不是針對環保團體，我只是說，我首先要解釋，在今日要再進一步做扶貧工作，房屋介入至為重要。因為從數據顯示，往往房屋介入比現金援助介入更有效減低貧窮情況。我只是希望我的發言會引發更多在座福利團體關心房屋供應問題，並不是針對性地說反對填海的人一定是錯，希望大家理解這一點。房屋供應是要多元的，事實上我知道稍後將會進行公眾參與的土地供應專責小組會列出十多項的選項，無論是填海或郊野公園、私人遊樂場的土地契約，都是屬於多元土地供應，要進行諮詢的內容。

我希望尹議員都不要把某一個界別與另一個界別對立起來。我已經解釋我沒有這樣的取態，不過你們有這樣的演繹，我也沒有辦法。但是現在的工作，我們正在數方面都要進行諮詢，聆聽社會的意見。

吳議員，首先我必須要澄清，政府沒有就強積金「對沖」方案的最新想法做過任何的放風工作，這個必須要澄清。如果你說我們故意放風，這個不是本屆政府我會認同的管治手法。你剛才提到，在這個議題裏，有一個叫做政府補貼的角色，其實這已經是有別於我們處理其他勞資問題。其他勞資問題都是僱主與僱員，政府透過立法或設計一個制度出來解決。但今次在解決強積金「對沖」這工作，我已經公開表達了政府願意「落水」，「落水」再深一點都可以，因為這個問題已經纏繞我們很久了。我希望大家給一點耐性，勞工及福利局局長會盡快向持份者，因為很多事情要解釋的，要向商會、僱主聯會解釋，讓他們多了解最新的想法，然後才會再在政府內部作一個決定。

首先，有關涉及律政司司長的僭建問題，鄭司長已經多次公開交代，亦可以說全面交代了，而作為執法部門的屋宇署亦一視同仁地正進行跟進，所以我希望謝議員明白我們一定會依法辦事，而司長本人亦非常有責任心、有承擔感，亦會跟進這些工作。關於香港僭建物存在已久這個問題，當然我很熟悉，亦很掌握，因為我當過五年的發展局局長，在我任內亦將當年的僭建物政策更新了一次。大家如果記得，以前只是有即時危險、在外牆的就拆。這些做完之後，香港樓宇安全相對增強了，所以謝議員說成效不彰，我又覺得好像對屋宇署同事未必很公道。另外在過去五年新的僭建物的政策，即是說處理「上、中、下」——在天台、平台、後巷，亦有相當好的成效。如果大家現在留意，在很多平台、天台都沒有好像以前密密集集的那些僭建物，但是我同意仍然有大量僭建物需要處理，所以屋宇署將會從四方面，包括你剛才說的幾方面，在執法、教育、科技、資源配合方面按着現行政策和緩急先後來處理香港的僭建物問題，多謝主席。

這個TSA或全港性系統評估，據我了解它一直以來都有兩個功能——第一個當然是一個全港性評估，讓我們了解現在學習的情況、課程等，而作出需要的改善；但另一個它都有協助個別學校在改善教與學方面的做法這個功能。所以從教育局或從政府的立場，我們的重點是前者，即是我們希望透過掌握全港性的學生能力的評估可以看到系統性的問題。經過很多輪聆聽意見、專家的討論，就出了這個不記名、不記校、亦不收報告去抽樣進行的做法，大體上社會是接受的。為甚麼需要保留一個讓學校自己自主性去考評局——我必須強調是去考評局，因為有些人誤會了又是教育局去看着這些學校的成績，引起了很多憂慮——是考評局，表示它自己想考一次，因為它們從而可以了解到自己學校的情況。在這一方面我們都會很着意使在這情形下學校自己考，都不會製造到一些過分比較性的結果，使學校需要操練自己的學生。整體學校在復考小三TSA之後，如果還有很嚴重的操練文化，這個我們肯定會關心，所以教育局局長已經公開說了，教育局會在這方面做跟進的監察工作。

尊敬的董建華副主席（全國政協副主席）、馬興瑞省長（廣東省省長）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、黃華華榮譽會長（廣東省粵港澳合作促進會榮譽會長）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　今天我非常高興能首次以香港特別行政區行政長官的身分出席廣東省粵港澳合作促進會在香港舉行的新春晚宴。首先，非常歡迎馬省長率團來到香港跟我們聚首一堂，共慶新春。
 
　　我覺得今年的新春晚宴特別有意義，因為今年是國家改革開放四十周年。在改革開放的過程裏，廣東省是先行先試，是「領頭羊」；香港對於國家的改革開放也作了很大的貢獻，當然我們也是國家改革開放的受惠者。但是無論如何，過去四十年香港跟廣東就在國家改革開放這個大規劃裏面，一起發出我們的能量。尤其是今年二○一八年，隨着李克強總理在今年的工作報告提到粵港澳大灣區很快就要出台落實，我覺得今年對粵港的關係可以說是承先啟後、繼往開來、很重要的一年。
 
　　其實粵港澳大灣區的建設，在過去一年發展得非常快速。它是去年三月份在總理的工作報告裏提到，希望我們研究制訂有關粵港澳大灣區發展的規劃；而今年的工作報告已經提到要出台落實。過程裏面，當然三地政府做了不少工作，發改委也很重視有關這個發展規劃的籌備，但是我覺得最有決定性的，就是國家主席習近平去年六月二十九日來到香港視察，而在七月一日在他見證下，我們三地政府跟發改委簽訂了一個粵港澳合作框架的協議。主席在十九大的報告中也很清楚說明，中央會全力支持香港融入國家發展大局，給我們很大的鼓舞。我相信香港跟廣東在推進粵港澳大灣區的建設，肯定會取得很大的成功。
 
　　有人說，要做這麼大的事情，要取得成功有三個因素，要天時、地利、人和。我覺得我們現在正在一個歷史性的時刻，粵港澳大灣區的建設肯定有天時、地利、人和。在天時方面，我留意到在兩會期間，談到粵港澳大灣區的領導很多，除了剛才馬興瑞省長說的，當然主席在兩會人大閉幕時的重要講話也提到粵港澳大灣區的建設；總理在他的工作報告也提到了。另外，我留意到在兩會期間中央政治局常委，分別是趙樂際跟王滬寧，都在不同的場合談到他們對粵港澳大灣區的期盼；發改委的何立峰主任在一個新聞發布會裏也談到對籌備這個發展規劃出台，發改委做了很多事情。所以現在我覺得在「天時」這個大前提下，我們的情況是非常好。現在是欠了一點，就是我去年述職的時候要求在粵港澳大灣區發展的過程裏，有一個中央高層次的設計跟統籌協調，最好是有一位國家領導人為我們牽頭。我留意到廣東省政協主席王榮在兩會期間的全國政協全體會議談的就是這個事情，所以我覺得在廣東跟香港特區的努力下，可能這個願望也能達到。
 
　　地利就是剛才馬省長已經說了，在未來十二個月我們應該要開通三個很重大的跨境基建，分別是港珠澳大橋跟廣深港高鐵香港段，還有在東面的蓮塘／香園圍口岸。在這三個重大的基建開通以後，兩地就更加緊密，一小時的生活圈就馬上形成，這對我們未來做粵港澳大灣區肯定在基建方面已經打了非常好的基礎。
 
　　在人和方面，現在關心粵港澳大灣區的人非常多，好像今天在座的每一位都非常關心。我們在香港的中聯辦王志民主任跟外交部駐港特派員公署特派員謝鋒，兩位都是很關心粵港澳大灣區，但容許我說一句，最重要的人和是我跟馬興瑞省長。我們在他在深圳時已經合作了多年，現在能在粵港澳大灣區發展的時間，我們在兩個不同的位置，我覺得給我很大的信心。因為我跟馬省長合作的幾年，我覺得我跟他很像，我們都是非常務實的人，我們要說的話就說，要做的事情就要做，沒有甚麼多餘的事情要做的。在這個天時、地利、人和的前提下，我對粵港澳大灣區建設取得成功是充滿信心，也希望粵港澳大灣區建設能把粵港的關係提到更新、更高的台階，為兩地的人民帶來更好的生活。
 
　　今天晚上是個很愉快的晚上，我祝願在座每一位身體健康、萬事如意。謝謝大家！

各位傳媒朋友，早晨。今日跟大家率先說說我在本星期四和星期五會出訪粵港澳大灣區三個城市，包括深圳、中山和珠海。這兩日的行程中，其中一項是應中文大學（深圳）的邀請為中大在深圳一間新書院開幕，這間中大（深圳）書院當年的啟動動土禮都是由我出席，當時我是以政務司司長身分出席，所以有一間新書院落成，我非常高興與深圳市領導一起出席這個活動。當然亦會與三市的領導見面，即是深圳、中山和珠海，亦會參觀特別在中山和珠海一些新產業、一些新區，例如是翠亨區、橫琴區，因為深圳我比較熟悉，珠海和中山我是首次以行政長官的身分訪問。
 
     這個去大灣區的訪問，當然是為了即將出台的粵港澳大灣區發展規劃做進一步的準備工作。大家都記得，在兩會期間，總理李克強的工作報告已經提到粵港澳大灣區的發展規劃很快會出台，亦鼓勵三地政府要積極落實把粵港澳大灣區建設成一個世界級的大灣區。
 
     與此同時，我亦很高興得悉立法會幾個事務委員會亦會成團在四月訪問大灣區，他們前往的城市比我還要多，一共會前往大灣區內五個城市，包括深圳、廣州、中山、東莞和佛山。我知道已經有三十六名跨黨派議員報名參加，特區政府的政制及內地事務局亦會提供協助做一些與廣東省的聯絡工作，希望立法會議員有一次非常有建設性的考察，便利我們日後推動粵港澳大灣區的工作。
      
     另外，今日開完行政會議後，接着兩個星期二都休會，因為復活節假期，以及四月十日我將會首次以行政長官身分出席博鰲論壇，要到四月十七日行政會議才會復會，所以我也要向大家交代有一件事在四月會發生，就是我在《施政報告》裏提出把以前的中央政策組改組成為政策創新與統籌辦事處，經過立法會的財務委員會審批同意後，四月一日就會正式成立。為配合這個政策創新與統籌辦事處，或簡稱為創新辦，大家都知道我已經公布成立一個行政長官創新及策略發展顧問團，顧問團將會在今日下午召開首次會議。而創新辦其中一個特點，亦是按着我《施政報告》裏讓青年多參政那一環，會招聘二十至三十位，相信一般都是青年人，加入政府以非公務員的身分協助政策的創新及統籌。
 
     很高興對大家說，整個招聘工作已經完成，我們曾經辦過一次簡介會，當時有約六百多位人士出席，結果收到二千二百五十六份申請，經過筆試後，邀請了八十位成績最好的人士進行面試，我們為此成立了兩個招聘委員會，本身亦是一個突破，招聘委員會並非全部由公務員擔任，有一些是外間人士，亦有一些是退休公務員參與這個招聘委員會，為這些申請者進行面試。很高興地說，我們應該招聘了二十多位，基本上都是青年人，因為有九成都是三十五歲以下的青年人，而且在面試中的八十位有七成以上都是有碩士學位，他們都是來自不同的專業，亦是非常有志於做政策研究和統籌的工作。現時我們估計完成了招聘程序，陸續會在四月下旬至六月底前，全部都會就任。整個創新辦會進入工作階段，希望能夠為特區政府在政策創新和政策統籌方面作一個更大的貢獻。

我在這一刻不會透露我們最新有關取消強積金「對沖」的方案，大家收到的消息或者剛才你轉述的數字暫時都是揣測性的，因為政府未到時候可以和大家交代，但我可以承諾我們會盡快做這項工作，因為如果大家記得，本來在去年年底會按着去年一月公布的方案諮詢聽意見的結果再提出一個方案。我早前在不同的場合都說過在設計這個改善的方案裏，我們很願意讓政府「落水更深」，去年一月的方案政府大概斥資七十多億元，從《財政預算案》公布預留一百五十億元，大家都估計到政府參與的程度會加倍，但最終的數字是多少要等我們稍後公布。這件事在香港已經爭論了很久，而強積金已經存在了接近二十年，我覺得是時候作一個決定去改變制度，令到沒有強積金「對沖」的安排，為退休人士提供更好的保障。所以考慮就是大家建立一個共識可以做成這件事，我聽到勞工界基本上都歡迎我們這決心和政府的參與，至於如何能說服僱主方面，我們會繼續努力。

第一，關於新的關愛共享計劃是源自於財政司司長在今年的《財政預算案》中，做了很多關愛共享的措施，但是他都知道社會上還有一些群組未能夠受惠，因為不屬於交稅、也不屬於領取社會保障的人士、可能亦沒有擁有物業，所以亦不能受惠於差餉的回饋，所以現在設計了這個計劃，涵蓋面都很闊，我們估計受惠的人士有二百八十萬，亦會動用一百一十億元的政府開支。我們當然希望能夠盡快將這個關愛共享的金錢盡快交予享受這個計劃的朋友，但是究竟何時做到，要看看該人士是屬於甚麼組群。例如我留意到昨日羅致光博士講到，如果在一些社會保障現行計劃中，他的受惠款項未足四千元，我們給予一個額外的補足，那個top-up，這個會快，因為我們都要出援助給他，即是出多一點，已經現有一個系統和電腦系統；但有些可能是首次因為有這個關愛共享計劃而領取四千元的就要等一段時間，因為要設計和安排電腦程式去做。不過我相信我的同事一定很努力，盡快落實這個關愛共享新的計劃。
 
　　有關於我在民主黨晚宴的舉措，我在這裏或者再次澄清。當晚是一個很正常的聚會，我覺得作為行政長官，如果有不同的政黨有這類晚宴，他邀請我，我一定去的。除非他是一個鼓吹「港獨」的政黨，那就不用邀請我了，否則對我而言是沒有分別，我都很樂意出席。當晚捐款三萬元，我形容是一個很人性化，是一個友情的行為。我相信一些傳媒朋友都在場，當日的氣氛都很融洽。李華明先生和我相識超過二十年，他上去唱歌之前就說Carrie──因為他跟我都很相熟──他說Carrie，你聽着，因為這首歌《笑看風雲》是唱給你聽的，留意一下歌詞吧。上去後他說籌了二十六萬，真的很希望「齊頭數」，看看在場有甚麼人能夠繼續贊助他，等了一會兒都沒有人舉手，我下意識便去支持我的朋友，只此而已。引起了對於民主黨的不便和引起了建制派政黨的不安，我只能夠說不好意思。至於那三個字「大和解」，我的同事都跟大家澄清了，是在行政長官辦公室內的一個技術同事、處理這些Instagram的同事，某程度上是自作主張，他亦跟我道歉了，是自作主張寫下去的。我都覺得非常不適合，因為我跟政黨根本沒有甚麼大的仇恨，不需要去作大和解。以後我都會很重視行政立法關係，很重視和各個政黨的互動和溝通。但是我明白如果社會上認為行政長官還是謹慎一點，不要有這麼多人性化的表現，我會克制一點。不過你都知道這不是第一次，我在一個星期日，在沒有安排之下走出去接信，這個都是史無前例的，而來交信的是一個非建制派議員。我覺得社會對我有期望，我是一個行政長官，我不是某一個政黨推出來去管理香港，所以這一種「對事不對人」，是我的施政方針。
 
　　說回這件事，我都是很感激立法會各個黨派在我上星期跟他們見面後，昨日已就着我們未來三、四個月如何可以審批更多財務委員會及工程項目，作了一個被形容為氣氛良好的溝通。我現在都期待他們明日再次會面能給我一些回饋的意見，究竟我們是否可以按着先易後難，做了十多個大家都沒有爭議性或是問一問舉手就可以通過的項目，然後進入一些部分立法會議員認為是需要多些時間審議的項目。多謝大家。

劉主席（廣州市政協主席劉悅倫）、何副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任何靖）、霍會長（香港廣州社團總會會長霍震寰）、黃主席（香港廣州社團總會主席黃俊康）、各位嘉賓、各位朋友：

　　我很高興出席今晚的盛會，見證香港廣州社團總會第二屆會董會就職，並與各位聚首一堂，共慶新春。

　　三年前，一群關心社會、勇於承擔的穗籍社團領袖和社會精英成立了香港廣州社團總會，集合本地愛國、愛港、愛穗力量，透過推展各項義務工作、青年培訓及婦女發展活動，服務社群。香港廣州社團總會在推動穗港交流合作方面不遺餘力，與廣州海外聯誼會合力聯繫各地鄉僑，展貿興商，賑災扶貧，建樹良多。香港廣州社團總會擁護「一國兩制」，支持特區政府依法施政，促進社會和諧安定，成績有目共睹。我在此衷心感謝第一屆會董會仝人盡心竭力為民謀福，並祝新一屆會董會繼往開來，大展鴻圖。

　　香港與廣州同處珠三角地區，居民往來頻繁，文化淵源深厚，有着手足情誼。在經濟方面，穗港兩地一直合作無間，十多年前簽訂的CEPA協議為多個行業注入動力，到近年的泛珠三角區域合作，以及就快出台的粵港澳大灣區發展規劃，都是極具發展潛力的大型項目，為兩地帶來前所未有的機遇。廣州作為廣東省的省會，與香港特區一樣，都有能力發揮所長，為國家獻力。廣州市政府正銳意將南沙打造成大灣區交通中心，又積極建設「粵港澳全面合作示範區」，進一步加強區內產業合作和優化配套與支援。期望穗港兩地可攜手同行，互補優勢，把握機遇，共謀發展。
 
　　為迎接新時代的來臨，香港正密鑼緊鼓，作好準備。廣深港高速鐵路香港段剛於上星期五舉行主要工程竣工典禮，由建造階段進入試行營運階段。政府正全速向着二○一八年九月通車的目標邁進，屆時來往香港西九龍至廣州南站只需四十八分鐘，穗港一小時生活圈的願景將會實現，在通商、探親、旅遊以至日常生活方面為兩地居民帶來更大的便利。這是兩地的里程碑，政府十分希望高鐵香港段能夠盡快為大家服務。現在其實只是一步之遙，就是等待立法會同意實行「一地兩檢」的本地法例，希望在座各位繼續支持特區政府在這方面的工作。
 
　　今晚是廣州海外聯誼會的春茗，各地穗籍鄉賢濟濟一堂，十分熱鬧。新春伊始，我在此謹祝穗港兩地欣欣向榮，香港廣州社團總會和廣州海外聯誼會大展鴻圖，在座各位身體健康，萬事如意。
 
　　多謝大家。

各位朋友：
 
　　早晨。今日非常高興能夠以行政長官身分出席年度的扶貧委員會高峰會。雖然是一個年度的扶貧委員高峰會，但我知道二○一七年並没有舉行，所以自從二○一二年我們重設扶貧委員會，這是第四次的年度高峰會。我很高興我沒有一次缺場，開首的三次我以政務司司長身分出席，今日是以行政長官身分出席。所以對於我來說，這個高峰會的聚會是非常熟識，在座我想有八成以上的朋友我都認識。
　　 
　　究竟扶貧委員會的工作在這一屆政府與上一屆政府有沒有甚麼分別？簡單來說──沒有。唯獨上一屆政府的扶貧委員會主席成為今屆政府的行政長官，更能夠親身領導特區政府的扶貧工作。第二樣沒有變的是，如果大家「心水清」，特區政府做很多重大事情都有一些「三人組」──我曾經領導「政改三人組」，今日在立法會正掙扎中的有一個「高鐵三人組」。其實扶貧也有一個三人組，包括在上屆政府我作為政務司司長亦是扶貧委員會主席，當時的勞工及福利局局長張建宗和當時的關愛基金專責小組主席羅致光博士。這三個人仍然在這屆政府裏的扶貧工作積極參與，但三個人的身分都變了，今日大家亦會聽到我們三個人再向大家介紹特區政府的扶貧工作。還有一件事，我留意到都有少許改變，就是背景顏色變了，由上屆政府的橙色變為這屆政府行政長官的選舉顏色──天藍色。天藍色代表希望，代表那份很穩重的熱情，希望大家都感受到這一屆政府扶貧工作的特色。
　　 
　　我想藉這機會向大家說說，過去數年我以政務司司長身分擔任扶貧委員會主席，我們做了一些甚麼工作。我形容這些工作都是創新的。為甚麼要在這個時候向大家分享扶貧工作的創新？因為這一屆政府，創新是我們的主導原則。在我首份《施政報告》裏，「創新」這兩個字出現了數十次，無論在政策、科技、我們各方面的工作，都要力求創新，才能夠應對目前的挑戰和做到更加「以人為本」。
　　 
　　上屆扶貧委員會相對我認為是創新的工作有以下數點──第一，當然是首次制定官方貧窮線，而且每年我們都在這樣的場合發布香港的貧窮情況。換句話說，我們不迴避。很老實說，今日我作為行政長官我有這身分向大家說，在上屆政府一力倡議制定官方貧窮線是我本人。我亦承受了一定的壓力，在政府內部怎麼會弄一個官方貧窮線，自己量度自己做得不好的工作？但我的原意是希望整個社會都以一個很理性、很實證為本的方法來看看香港的貧窮情況。我們強調這個貧窮線並不是扶貧線，扶貧政策的制定未必完全依據貧窮線，而貧窮線的高、低或貧富的差距，亦不應該成為唯一的指標，因為有很多因素令到每一個社會出現貧富差距的狀況。令人欣慰的是很多學者透過我們貧窮線的制定，與我們合作去做進一步的分析，包括對於少數族裔人士的貧窮情況、傷殘人士貧窮情況，以至青年向上流動這個薪金流動性的研究，都是在扶貧委員會過去數年的倡導下進行。
　　 
　　另一個創新的工作是推出了「低收入在職家庭津貼」或即將會改名成為「在職家庭津貼」。多年來大家都詬病政府的支援往往要人家很慘，完全沒有工作，沒甚麼資產，才去幫助他們，未有足夠認同一些很努力工作但低收入的人士。貧窮線的分析讓我們了解到，其實香港很多處於貧窮狀況的家庭，他們有一個特質，他們主要的成年人都願意工作，但由於他們是低教育水平和低技術，他們能夠賺到的錢可能不足夠應付他們家庭特質的需要，而他們家庭特質一般是人口比較多，小朋友亦比較多。所以我們有一個突破，便是推出「在職家庭津貼」，以表達我們對於自力更生、努力工作人士的認同和尊重。
　　 
　　第三，便是處理一個老大難的問題──退休保障。我知道有些朋友對於我們就退休保障的方向不敢認同，因為他們長期都是要爭取全民或不論貧富的退休保障。但是我們堅持有一定的原則，希望能夠做到一個多支柱的退休保障。在退休保障中最棘手的一環是強積金「對沖」的議題，在上屆政府以至今屆政府，我們都展示最大的政治決心來解決強積金「對沖」問題。在最近發表的《財政預算案》，將政府投入的資源增加了最少一倍至一百五十億元，以處理因取消「對沖」而為企業，特別是中小微企帶來的壓力。
　　 
　　另一個就是運用關愛基金來發揮補漏拾遺的功能。今日大家收到文件中有一本小冊子，是每一次扶貧委員會高峰會都會發布，讓大家掌握最新的關愛基金的例子。令人欣慰的是我們真的做到關愛基金原本的宗旨，將一些試驗性、先導性計劃，如果證明有效，可以幫助到弱勢社群，我們便爭取將它納入常規，變成政府恆常性資助項目。已經有超過十個這些關愛基金的先導計劃，現在已經納入政府常規的計劃。
　　 
　　最後一個，它本身的名字都叫創新，就是透過一個社創基金推動社會的創新和跨界別協作。
　　 
　　扶貧委員會高峰會的意義是甚麼？我當初構想的時候，雖然作為政務司司長，我會領導扶貧委員會，但很多時候去到一些比較重要的決定，都需要行政長官本人去關心。所以一個年度的高峰會，能讓行政長官可以親自關心、親自聆聽扶貧委員會工作過去一年的成效，以及親自聆聽持份者的進一步意見。當然今日對於我本人來說，因為我有很強的福利的背景，扶貧委員會高峰會或許對我本人來說，在扶貧政策中沒有如對其他行政長官那種重要性，但我仍然會堅持每一次都出席扶貧委員會高峰會，主要是聆聽各位持份者意見。
　　 
　　這種就政府重要政策舉行由行政長官親自出席甚至主持的高峰會，亦在本屆政府裏成為我的施政風格的重要一環。我已經公布了在以下幾個重要政策範疇都會舉行高峰會，包括青年發展的工作、包括創新及科技的工作、包括一個我比較不那麼熟悉的優質教育的工作，而早前我亦出席了稅務新方向的高峰會。這類高峰會（summit）的意義，我覺得非常重大，但是如果沒有各位的出席以及稍後的互動及積極參與，這些高峰會都會很形式化，所以我在此呼籲大家好好利用今日早上這數小時發表意見。我們的官員，或者稍後濃縮點說他們的工作，多聽大家的意見。
　　 
　　這貧窮線我不會再分析，因為今年不是在今日公布二○一六年貧窮線和貧窮狀況分析，政務司司長去年年底已經做了這工作，所以這資料大家是掌握的。不過我必須像剛才強調，它的價值是讓我們整個社會去加強這認知，所以有人看過數字後說甚麼越扶越貧或我們的工作沒成效，我本人不太介懷，因為根本不是這個意義。希望大家去認知及了解這個貧窮線的時候，都能夠好像我們般支持及認同它的價值。
　　 
　　貧窮線裏的重要一環，便是今日我自己觸及，而稍後我們邀請的嘉賓與我們分享的主題，就是房屋。我們早前經過很多討論後，決定官方貧窮線在政策介入後的影響是不包括房屋的，不包括公屋的支援，但我們每年都有將這些數字放在大家面前，讓大家深刻了解到在香港目前這環境或香港這城市，所謂寸金尺土，房屋是非常重要的一環。如果我們能夠解決市民的住屋問題，其他問題都是容易解決。事實上我大膽點說一句，在我剛才所說過去四、五年的扶貧的創新措施、資源的投入，在五年之間將福利開支增加八、九成，我們已經很努力做，但如果我們做不到房屋這一環，問題真的仍然存在。因為房屋介入的扶貧效果往往比其他的現金援助更重要，所以大家如果看到這裏，如果我們政策介入後計及房屋，情況會改善很多。正如我所說，其實它是比很多的現金，包括綜合社會保障援助更加有效。但看數字或許沒有這樣的感受，我們看看現狀，過去數年，包括我出任行政長官後，我都特別關心住房問題，不過很多都沒有特別去宣傳。圖片裏是一個對比來的，有一些是居住環境很不理想，小朋友在這些很不理想的居住環境裏成長的照片；另一邊是經過社會一些團體的努力，為他們改善的居住環境，稍後的一節大家亦會聽到這些機構代表向大家分享，有很多都是Ricky的「光房」、「光屋」的項目。有些出席的時候我都是以扶貧委員會主席連同何喜華、羅致光一起探訪這些居住環境狹窄的情況。最近在二○一八年二月，我再次去，是第三次到深井「光屋」，與居民吃開年飯。現在那裏住了數十個家庭，那種透過房屋將整個家庭提升，將家庭成員的自信心找回來，給回小朋友盼望，沒有任何的現金援助可以做到。
　　 
　　為何我今日要說這些例子？有人會說你今日拿這個扶貧委員會來說社會房屋，是避重就輕，這些社會性的房屋你做得多少個？一千個？千五個？你解決不到問題。我今日不是以社會性房屋作我說話的重點，我是希望大家在座數百位關心扶貧助弱、關心小朋友的朋友，你必須要積極參與接下來的土地供應公眾諮詢。你必須要告訴社會，當我們講扶貧、講助弱的時候，我們都是需要處理這個房屋問題。特區政府會致力增加公屋供應，我們明白到公屋輪候時間越來越長，現在已經去到4.7年，非常之不理想。展望未來，暫時我們仍不是很樂觀，能夠在短中期可以大量增加公屋或其他資助出售房屋的供應。所以接着我們需要社會有一個大的辯論，希望建立到一個足夠廣泛的共識，讓我們去尋求土地資源。正如我所說，土地供應專責小組自去年九月成立以來，已經非常努力工作。如果今日大家看報紙，我昨天宴請了土地供應專責小組成員，一方面為他們打氣，因為接着的工作越來越艱巨，但最重要都是感謝他們過去六個月裏的辛勤、努力。我們大家都不低估這一場討論的難度和挑戰性，但這個問題是刻不容緩、迫在眉睫。我曾經聽過一些反對填海的環保人士說，海不懂發聲，我代海發聲反對你們來「動」我們。在這些居住環境極差的環境裏，有很多小朋友，小朋友或許也不懂發聲，但請在座各位為這些居住環境惡劣、每一日在長大中的小朋友發聲，告訴社會，我們真的需要多開拓土地、多興建房屋。
　　 
　　但房屋供應、土地供應真的需時，是有錢都解決不到的問題，所以在公屋供應未到位前，我們都要千方百計善用現有的房屋，滿足長時間輪候公屋家庭的需要，特別是一些我們覺得即時能夠幫助到他們，為這些家庭帶來曙光的事情。在我的《施政報告》裏，我提出了特區政府會做「促成者」的角色來鼓勵、協助及促成一些社會上有心的機構去做這些工作。稍後，大家會親自聽到這些有心的機構在過去數年的努力。我不詳細說了，因為大家都會看到，但這些工作真的需要集結社會各界的力量和資源。有心、有力，有時都真的需要有資源，亦要有業主樂意把他們的單位拿出來，包括特區政府。所以我也要求部門去看看在我們手上有的物業或暫時沒有特別用途的土地，是否能夠可以短暫地拿出來做這些社會性的房屋，務求做多一個得一個，為有迫切需要的家庭提供一個即時的房屋解決方案。但長期的解決方法，一定只能夠靠土地供應和房屋供應，所以再次呼籲大家在即將展開的土地供應專責小組的五個月公眾討論中，為你最關心的弱勢社群、你最關心的小朋友發聲。
　　 
　　最後我想說的就是在我的社會政策理念當中，我非常重視兒童；愛護兒童、支援家庭、鼓勵就業及尊重受助人的選擇權是本屆政府在扶貧、安老、助弱政策中的指導性原則以及我們的理念。在做這個工作當中，我們一定非常歡迎有跨界別、跨專業、公私營的合作，讓整個社會能匯聚足夠資源去解決大家都很關心的問題。
　　 
　　再次多謝大家，在一個周六的早上出席今年度的扶貧委員會高峰會，我會一直留在這裏聽大家寶貴的意見。

各位嘉賓、各位觀眾：
　　 
　　我很高興今天有機會與大家一起見證香港音樂界的年度盛事－－香港亞洲流行音樂節，正式揭開序幕。
　　 
　　香港長期以來都是東西文化交流的重要窗口。我們有非常包容的文化氣氛，演藝界人才輩出，包括在流行音樂方面，我知道今晚的參賽者及表演嘉賓都有香港的代表。可以說，香港的流行音樂及歌影事業等已匯聚成為香港一股重要的軟實力。
　　 
　　流行音樂深受大家喜歡，特別是年輕人，對促進文化交流非常重要。今晚的香港亞洲流行音樂節就是一個很好的例子，今年共有破紀錄的九個亞洲國家和地區，合共派出十六位頂尖歌手或組合參與今晚的演出。樂迷透過欣賞他們的精彩表演，以及和其他樂迷的交流，可以加深對其他文化的了解，拉近亞洲各個國家和地區的距離。
　　 
　　我在此歡迎各位亞洲歌手來到香港參與這項盛事，亦衷心恭賀國際唱片業協會（香港會）再次成功舉辦香港亞洲流行音樂節。祝各位有一個愉快的晚上！

各位傳媒朋友，今日是廣深港高鐵香港段一個重要里程碑，這個歷時多年而且可以說是波折重重的重大基建項目，在今日由建造期進入試營運期。我現在對於在今年九月能夠開通高鐵香港段充滿信心，因為工程已經是百分之九十九完成。正如我剛才在演辭上說，現在剩下的不是工程部分，是我們為了在西九龍站落實「一地兩檢」的本地立法工作，亦即是說我們設計了一個有法律基礎的「三步走」的第三步。自從一月三十一日運輸及房屋局局長在立法會首讀及開始二讀實施「一地兩檢」的條例草案後，很多謝立法會抓緊這項工作，在過去個多月已經召開了六次會議，總共十二小時，上周六亦舉行了一個長達九小時的公聽會，陳局長（運輸及房屋局局長陳帆）坐足全程。我們聽到絕大部分出席公聽會的市民、團體代表都是熱切期盼高鐵能夠早日開通，亦好像我們一樣呼籲立法會議員能早日完成審議這條條例草案，讓這二十六公里的香港段能夠搭通進入全國現時長達二萬五千公里的高鐵網絡，發揮它最大的經濟、運輸和社會效益。在此，我特別多謝港鐵公司在馬主席和梁總裁的帶領下，這麼多的工程人員日以繼夜為我們建造這個這麼重要的項目。大家如果看到的話，它現在真的不只是一個運輸項目，它會成為香港另一個很有標誌性的地標，亦符合我們現時說建設優質城市，有一個這麼大的空間，有一個平台花園，亦可以讓香港市民和海內外遊客在這裏欣賞香港優美的景色。多謝大家。
 
為何你們一定要形容為「跪低」？首先我必須講，香港在過去一年經濟非常好，我們的公共財政亦非常理想，所以在財政司司長製作這份預算案時，他很着重有一個關愛共享的概念，在預算案裏提出了一些關愛共享的措施都是慣常政府的做法，要麼在我們的稅務制度進行，要麼在收差餉的方面做一些回饋，或在我們的社會保障系統內發放額外津貼。其實他已想多了很多，譬如給一些家庭比較有需要的學生，亦有一個額外的一次性津貼，但他亦明白在預算案製作過程或許未能夠全面涵蓋達至共享的概念，所以當時他亦要求有關的局再透過關愛基金研究一個可以給予其他未在剛才我所說的計劃裏受惠的市民可以有這種共享的安排。但在這兩、三個星期內我們聽到很多意見，所以在設計上亦盡量將其涵蓋面擴至很闊，今日財政司司長公布的計劃，我覺得達至到這目標。我亦支持他用這一種取態來滿足市民的期望。

每一年的《財政預算案》都是按着當時的經濟、公共財政和社會狀況來編製，所以很難說。不過你說用現金做事，慣常在社會保障系統都是用現金做事，但是那些都是很有需要的市民，我們提供一個現金援助。但今次的概念是一個共享的概念，所以並沒有很計較他的收入水平是怎樣，但由於不是所有人都可以獲得這次額外的計劃，所以設計上如果他在其他預算案公布的關愛共享措施已經有一定受惠，我們只是補足他至這金額水平，但在原本計劃裏並沒有涵蓋的市民，今次便可以一次過申請獲得這四千元。

我想無論政黨或市民都很務實，即大家都是看到今次因為財政狀況非常理想，所以希望政府能多行一步。一如我時常說，本屆政府都是以一個關懷態度，很願意聆聽，然後要落實執行，所以財政司司長在短短三個星期聽了很多意見，當然也跟我討論過，推出今日這個額外關愛共享計劃，我覺得回應了社會的期望，我希望社會大眾、立法會議員都會支持這次做法。多謝大家。

Fred（香港鐵路有限公司（港鐵公司）主席馬時亨博士）、Lincoln（港鐵公司行政總裁梁國權）、Philco（港鐵公司工程總監黃唯銘博士）、各位嘉賓、各位同事：
 
　　我今日真的很高興出席廣深港高速鐵路香港段項目主要工程竣工典禮，項目經歷多年規劃和重重波折，即將由建造階段進入試營運階段的重要里程碑。今次正如剛才主席所說已經是我第三次視察高鐵香港段項目的進度，我在去年上任後第九日，即七月九日到了石崗列車停放處視察高鐵列車，在七月二十日就參觀了這裏西九龍總站了解當時工程的進度。政府及港鐵公司正全速向着二○一八年九月通車的目標邁進，作最後衝刺。
 
　　高鐵香港段項目有多個「第一」。首先，我們身處的西九龍站總建築樓面面積約四十三萬平方米，以建築樓面面積計是世界最大的地底鐵路站，難怪有人建議我們把這個項目申請納入健力士世界紀錄大全。事實上，高鐵香港段本身就是香港第一條高速鐵路，同時亦是在本港鐵路歷史上第一次以「服務經營權」模式興建的鐵路項目，即由政府出資委託港鐵公司規劃和建造。
 
　　工程在過去多年遇到不少挑戰，到今天竣工在望，實在有賴各工程人員和規管部門同事一直本着追求卓越的精神和專業的態度，通力合作，迎難而上。各位付出大量心血和汗水，今天終於看見成果，我在此衷心多謝政府部門同事和港鐵公司團隊的努力。
 
　　高鐵香港段走線途經油尖旺、深水埗、葵青、荃灣及元朗各區，雖然全程均是隧道，可減低工程對社區和環境的影響，但施工期間難免會影響居民日常生活。我感謝受影響市民的體諒和支持，亦感謝各區區議會在項目規劃及建設階段着力凝聚各方共識，求同存異，工程才能順利開展。
 
　　過去大半年，我作為行政長官，無論在海外或內地談到香港的前景，我都以「熱切期待 更好將來」「The best is yet to come」來總結，而高鐵香港段項目就是我們熱切期待，可以令香港未來更美好的重大建設。我剛才在石崗列車停放處乘坐高鐵到西九龍站，全程只需八分鐘，車廂寧靜又寬敞，行車時非常穩定。但高鐵香港段的最大貢獻是讓香港市民享受到便捷、舒適的跨境服務，快速抵達深圳、廣州以至其他內地主要城市。高鐵香港段二十六公里的隧道將香港連接至現時長達二萬五千公里的國家高鐵網絡。作為粵港澳大灣區內四通八達的交通網絡的重要部分，這短短的二十六公里的高鐵香港段將會鞏固香港作為區域海、陸、空交通樞紐的地位，亦令香港充分受惠於大灣區建設帶來的協同效應和機遇。
 
　　此外，西九龍站有完善交通配套連接現有的道路和鐵路網絡，而且鄰近西九文化區，可充分發揮兩者的效益。日後發展的上蓋辦公大樓更有潛力發展成為一個新的優質辦公室群，支援本地金融及商貿服務的持續增長。加上西九文化區的落成，日後整個圍繞着西九龍站的地區將成為香港的新地標。
 
　　高鐵香港段整體工程已完成百分之九十九，要達到今年九月開通的目標，所欠的並不是那餘下百分之一的工程，而是只有「一步之遙」的「一地兩檢」本地立法。政府在不同場合都已指出，要發揮廣深港高鐵香港段最大的運輸、社會和經濟效益，就必須在西九龍站實行「一地兩檢」。「一地兩檢」安排讓乘客便捷地往來全國各地，容許香港日後可開通更多直達內地城市的高鐵服務。「三步走」程序的最後一步，即本地立法，已經展開，法案委員會亦已召開多次會議和上周六召開長達九小時的公聽會。我希望立法會議員以香港利益為依歸，回應市民的熱切期盼，以務實的態度審議《廣深港高鐵（一地兩檢）條例草案》，早日通過落實 「一地兩檢」安排，讓高鐵香港段能夠如期投入服務。
 
　　最後，再次祝賀港鐵公司成功完成高鐵香港段項目主要工程，並祝願在座各位身體健康、工作順利，多謝大家。

董先生（全國政協副主席、團結香港基金會主席董建華）、Victor（香港創新領軍人物大奬評審團主席馮國經博士）、各位嘉賓：
 
　　大家好！我很高興參加團結香港基金首次舉辦的香港創新領軍人物大奬頒獎典禮，見證六位得獎者的誕生。對於剛才六位得獎者的分享，我真的可以說是獲益良多。既讓我感覺到香港的優勢仍然存在，香港的「獅子山精神」並沒有減退，同時亦讓我有很大的動力，本屆政府一定會做到不讓大家失望。
 
　　這六位得獎者雖然有不同背景，但都是憑藉獨到的眼光，洞察社會的需要，然後以創新理念，想出解決方案，並成功發展業務。他們創辦的公司，均是面向世界的企業，當中有些已成為「獨角獸」，或已晉身準「獨角獸」。更令我感到欣慰的，半數的得獎者是數碼港或科技園公司培育出來的「本地薑」，可見我們的創科旗艦 ── 數碼港及科技園公司，多年來在扶植初創企業的工作上，開始漸見成效。他們以行動告知大家，本地孕育的創科人才，敢於創新，不怕失敗，有實力打出一片天。
 
　　我早於競選行政長官時在政綱中提出，政府需要在創新及科技發展上展示更大的決心和信心，所以我在上任後首份《施政報告》中，着墨不少去闡述如何透過八大方向在創科路上加強發展，並親自領導創新及科技督導委員會，以高層統一跨部門的方式推動創科八大方向的措施及智慧城市項目。今日，我亦公布了委任行政長官創新及策略發展顧問團，感謝三十六位社會領袖為香港出謀獻策。上月公布的《財政預算案》，亦提供有力的財政資源，以超過500億元支持創科發展，當中包括加大力度支持數碼港及科技園公司的培育計劃。
 
　　例如數碼港培育計劃的財務資助大幅提高，稍後會從現時的33萬元提高至50萬元，增幅高達百分之五十。我們會引入新支援計劃，為已完成數碼培育計劃或數碼港創意微形基金的初創企業，提供最高20萬元財政資助進行市場研究和推廣，參加境外商貿考察團和展銷會等活動。
 
　　政府將會向科技園公司撥款100億元，包括興建科研基建和設施，以及加強科技園公司對其租戶和培育公司的支援、改善科學園的配套和輔助設施，加強人力支援等。
 
　　匯聚科技人才是創科八大方向之一。「創新及科技基金」已預留5億元，在本年內啟動「科技專才培育計劃」，推出「博士專才庫」項目，資助合資格企業聘用博士後專才，以及資助本地企業人員接受先進製造技術和「工業4.0」的培訓。
 
　　我們亦會預留100億元支持建設「醫療科技創新平台」以及「人工智能及機械人科技創新平台」，以吸引世界頂尖的科研機構和科技企業來港，與本地大學及科研機構合作進行更多中、下游研發項目，為香港匯聚及培育更多優秀的科技人才。
 
　　要成功推動創新，政府要充分發揮「促成者」及「推廣者」的角色，同時要結合社會各界的力量。我感謝團結香港基金，感謝董先生，一直以來做了大量的工作推動創新，包括發表有關科技創新政策研究報告、舉辦年度大型科普活動「創科博覽」等，今次更透過「香港創新領軍人物大奬」，表揚這些領航者走過的一步一腳印，鼓勵新一代接棒，提醒他們要不忘創新、認識創新、繼續創新。我希望民間有更多組織，像團結香港基金一樣，不遺餘力地推動社會各界合作，營造創新的氛圍。
 
　　今天的各位得獎者，都是彰顯香港創新創意精神的領軍者。希望各位延續與傳承這份精神，共同努力為香港的未來打拼。
 
　　謝謝大家！

各位傳媒朋友，今日我們有兩個關於任命的公布都是非常重要的，所以想向大家先說一說。第一，正如我在《施政報告》說，我當時說希望為了謀劃香港未來的策略性發展，成立一個行政長官顧問團，為我作為行政長官提供更精闢的意見，有關於怎樣可以做創新和在策略發展方面。大家都記得，前幾屆政府都有不同的高層次委員會，有時是一個經濟發展委員會，有時是一個策略發展委員會，這一屆政府我將他們全部合而為一，成為這個行政長官創新及策略發展顧問團。今日公布顧問團正式成立，一共有三十六位非官方成員，再加四位官方成員，四位官方成員包括三位司長和特首辦主任，我們將會在下星期召開首次會議。我不詳細說這三十六位成員的背景，但如果大家看過我們公布的名單，都應該感覺到他們都在社會上非常富有經驗，而且絕大部分都是有國際經驗。這個好處使我在推動香港發展時更能夠掌握現時國際上的發展形勢，包括一些新經濟的發展和一些創科的發展，亦透過他們龐大的商業和企業網絡，可以幫我推介香港，以及讓香港可以更容易與國際接軌，所以這個顧問團的成立對本屆政府推動我的政策工作非常有利。
 
　　第二個有關任命，就是我接受了司法人員推薦委員會就推薦了一共四位法官的任命，都是終審法院的。大家都知道，在香港的司法體制裏終審法院是非常重要的組織，今日的任命包括當鄧楨法官，即是今日終審法院其中一位常任法官，鄧楨法官退休後，他將會轉任終審法院非常任法官，鄧楨法官的空缺將由張舉能法官接任，應該在今年十月發生。我對於兩位法官多年來在本地司法界的地位都是非常推崇，他們能夠在終審法院服務，對於香港的司法獨立，彰顯法治的精神非常重要。更令我興奮的就是今日我亦公布，我同樣接受了推薦委員會的推薦，有兩位非常任海外法官的任命。兩位的任命屬於終審法院下一些來自其他普通法區域的法官，他們不是常設的，是非常任的法官。為甚麼我剛才說我那麼興奮，因為這是終審法院成立以來首次有女性的終審法院法官，而且是一次有兩位，她們分別是來自英國，現在英國最高法院院長何熙怡女男爵the Baroness Hale of Richmond及來自加拿大剛缷任最高法院首席法官麥嘉琳女士Ms McLachlin。兩位加入我們的終審法院不但令我們有這個歷史性一刻，有女性的終審法院法官，亦是首次有來自加拿大這個普通法區域的法官加入。當然這個任命是我接受了推薦委員會的推薦，仍然須要得到立法會同意，我稍後就會行使《基本法》下的權力委任這四位法官。我相信立法會和社會各界都會非常歡迎這四位法官出任我們終審法院的法官。

我不知道派錢的定義是甚麼，但以我了解，財政司司長是知道社會的期望，就是近年政府的公共財政狀況非常健康，而在二○一七／一八年度的盈餘亦很巨大，所以在他二月二十八日的《財政預算案》其實都做了大量投資未來和關愛共享的措施。不過我們不得不承認在我們想這些關愛共享的措施中可能未完全想得很全面，即使財政司司長在預算案演辭留了一個附註，說他要請關愛基金與他再研究一個近似或所謂的「N無計劃」。但自從預算案出了，我們聽到很多聲音，以前的「N無計劃」，即是指沒有住在公屋、沒有領取綜援，可能就未能夠有一個更加廣闊的覆蓋面，所以差不多由發表了預算案沒多久，我知道有關的同事已經不斷地想，去設計一個涵蓋面比較廣闊的關愛共享計劃，但這不等於全民派錢。我聽到財政司司長說，他對於沒有針對性的派錢措施都是有保留的，我亦公開說過我對於他這看法是支持的。不過在設計關愛共享計劃可以做得闊點、可以收窄點，政府現在的傾向是希望做得闊點，但詳細情形我現在不掌握。

宣誓一般都應該是這麼正常地做，是曾經在香港經歷了有一段時間利用這個嚴肅的宣誓步驟做了些不適當的事，違反了作為立法會議員應有的要求，而這個要求不是簡單的行政要求，這個是法律的要求，這個是《基本法》的要求，所以今早我知道四位新當選的議員都是很準確、很嚴肅地完成宣誓程序，大家都樂見，我當然亦樂見。至於早前四位失去了他們議員資格的人士現在被立法會行管會追討他們在擔任立法會議員期間領取了的酬金和他們的工作開支，政府的看法是怎樣，或者我可以詳細說。
 
　　我由七月一日開始都是本很重視行政立法關係這個取態，雖然經歷了九個月，有人不領情，有人覺得我做得太多，但我都是一如既往覺得在香港，行政機關有行政機關的工作，立法機關有它們憲制上賦予它們的責任，所以大家應該互相尊重，能夠合作應該多合作，但最重要都是要互相尊重。今次特區政府採取的立場是這樣──第一，我們很尊重行管會，因為在立法會裏要做這類決策是行管會。行管會決定就這四位人士追討、全面追討、部分追討，抑或寬免或不追討，這個我尊重它的意見，我不打算將行政當局的意見凌駕於行管會的看法，所以這個是第一個的尊重。第二個亦是為了繼續有良好的行政立法關係，我們說如果行管會決定了經過很努力的追討都難以追討，他們亦覺得一如有位議員說都要法、理、情，那就寬免，我們亦告訴它，我們也不會硬是要求它追討，或更不會要求它自己還錢給我們。因為在《公共財政條例》之下，每一個開支總目都有一個管制人員。立法會開支總目的管制人員是立法會秘書長，在《公共財政條例》的第12條，所有人做管制人員，即Controlling Officer，是要個人負責的。即是如果他錯誤使用了公帑他要負責，所以我曾經聽過早期行管會擔心，如果行管會追不回來，政府認為要去追，如果追不到就行管會負責，由立法會多年來儲下一些盈餘，從那裏扣給我們。我覺得這個做法其實不是不可以做，在法律上是可以做的，不過本着尊重行政立法關係，我們亦透過行政署長的覆信，我們告訴他有條路這樣走，就是write off撇帳。如果你真的很努力去追討，追不到，行管會亦決定不再追，便可以申請向財政司司長撇帳，去write off，釋除他們早期擔心如果追不到就要自己找錢回來補貼給政府。兩個考慮都是出於我本人和我們這屆政府很重視行政立法關係。

這個問題我在三月四日離港赴京的時候已很詳細向大家說過。現在二○一七／一八的立法年度已過了一半，但獲審批撥款的工程項目仍然不多。我們正等待，由現在至七月，希望遞交給財務委員會通過的工程項目還有1,300億元的價值。現在看來，即使陳健波主席、盧偉國工務小組主席都願意加會，都難以全部通過，因為我今早又聽到，我都有看電視，我又看到在一個財務委員會轄下工務小組的兩小時會議，都不過是討論了一個項目。以這樣的速度真的是難以做到。因此我也同時預告，當開完了兩會，議員都回來了，就要第一時間與建制和泛民議員坐下來商討，有沒有一個好些的方法，讓我們爭取可以通過最多的工務項目，讓市民可以受惠。你問我，我會說盡量是先易後難，但是一般議員認為難的項目，可能又是一些最需要的項目，譬如一些土木工程的項目，他認為有很多爭議，但這些項目是用來開拓土地的。但無論如何，我現在看到至少有五個醫院項目是很民生的項目，是市民很迫切想見到快些落成的項目，所以我明日都會主動提出，不如讓我們先提交這五個醫院項目，包括廣華醫院的重建、瑪麗醫院的重建、聖母醫院的重建，但大家不要討論一、兩個月才通過，通過了五個醫院項目，亦要給我們一點時間去通過其他幾十個項目，當中有教育項目，有文化藝術項目、有體育項目、有公路項目、有很多很多項目。我對明日分批與泛民、建制議員的會晤都是有期望的，我希望今日講清楚，如果透過大家的報道，市民有甚麼意見都希望大家發表，希望各黨派議員都了解到現在迫切的情況，盡量給一條路我們走，如何可以通過最多的工務項目。因為除了工務項目，還有大批非工務項目，譬如在《財政預算案》的撥款，這裏又一百億，那裏又幾十億，全部都要審批的，全部都要經過財委會審批我們才會做到。例如最近有人關心持續教育，希望增加撥款，想由從前一萬元可以增加多點，都是需要審批。如果財委會不在暑假前批到這些項目，到年底都不會做得到這些工作。所以我為何在明日，他們剛剛回來，便希望見他們，都是這個考慮。
 
　　我順便亦講一講過去兩個星期，我先後兩次去北京，都是列席全國人大首次會議的開幕禮和閉幕。我很高興跟大家說，無論從總理的工作報告、習主席昨日的重要講話以至李克強總理其後在記者招待會回答有關香港的問題，特別是粵港澳大灣區的問題，都給予我很大的鼓舞。總理對於大灣區是有熱切期望，是希望我們粵、港、澳三地政府在中央支持之下能夠建設一個世界級的大灣區。我相信在未來日子裏，要做到世界級大灣區的工作，如果需要有中央政策上的支持，我會爭取，我相信領導人都會很支持我們，特別總理亦談到希望在大灣區裏，對於香港以後在大灣區裏工作、居住、就業、學習的香港人有更加方便的措施，可以做到有國民的待遇，這個我相信都是很受香港市民歡迎。
　　各位立法會勞工界議員、各位勞工顧問委員會僱員代表、各位工會朋友、各位嘉賓：
 
　　我非常高興可以在離港赴京列席全國人大會議閉幕前出席勞工界的新春酒會，與各位朋友聚首一堂，共慶新春。我在此先祝願大家狗年身體健康、家庭幸福、工作順利。
 
　　打工仔女一直默默耕耘，為香港經濟繁榮付出努力和貢獻，所以我亦借今日這個機會向全港的打工仔女致謝，並向各位不斷積極維護基層勞工權益及為工人謀福祉的勞工界代表致敬。
 
　　特區政府一向高度重視保障勞工權益，並會因應香港整體經濟及社會發展步伐，以及在照顧僱員的利益及僱主的承擔能力的情況下，制訂適切的勞工政策，逐步改善僱員權益。
 
　　相信大家都知道，本屆政府其中一項重要的勞工議題或勞工任務，是要落實取消強積金與遣散費及長期服務金的「對沖」安排。本屆政府自去年七月上任以來，一直與商界及勞工界積極商議，探討取消強積金「對沖」的可行解決方案。政府，包括我本人，已多次明確表達對於取消「對沖」安排的立場，這立場是堅定不移的，大家可以放心。事實上，把「對沖」或取消「對沖」這個議題放上政府的日程，我也可說是有點功勞。強積金的「對沖」存在已久，但到上一屆政府扶貧委員會探討香港的退休問題時，我和羅致光與其他同事發覺「對沖」的安排實際上會影響勞工的退休，所以從那時開始，我們便很有決心要為香港解決這個長期困擾着勞工界的議題。除制訂政策來解決，我們亦願意加大財政承擔，以減低取消「對沖」安排對企業，尤其是一些中小微企的影響。各位也應該聽到，財政司司長在二○一八至一九財政年度的預算中預留150億元配合我們相關的措施，這相對於我們去年一月公布的方案，可以說是增加了一倍的承擔。我們現正全速努力，希望能盡快提出一個可同時顧及勞工界及商界利益的方案，然後諮詢勞資雙方各方面的持份者。
 
　　我亦很高興知道我在《施政報告》中宣布將法定侍產假的日數由三天增至五天的建議，已經取得勞工顧問委員會及立法會人力事務委員會的支持。在有關的法例通過後，在職爸爸可以在他們的孩子出生時得到五天的侍產假，希望對他們承擔家庭責任方面有一定幫助。另一方面，勞工處已開展改善產假的檢討工作，希望在兼顧在職婦女的需要及企業負擔能力的前提下，可改善在職婦女的產假福利。
 
　　就保障僱員職業安全及健康方面，我們更加不遺餘力。相信大家都留意到，近年在勞資雙方以及勞工處的配合和努力下，各行業的整體職安健情況已有改善，每千名工人意外率由10年前的29.3下降至二○一六年的17.1。同時，政府亦非常關注於二○一七年發生的多宗致命工業意外，當中共有22宗發生於建造業。勞工處的同事今年會針對性地加強巡查執法、宣傳推廣及教育培訓等多方面的工作，而且着手推出一系列的新措施，以改善各行各業，尤其是建造業的職安健表現，其中包括研究修訂職安健法例以加強刑罰的阻嚇性、積極鼓勵工人向勞工處投訴不安全的作業，以及加強對大型工務工程的監管等等。
 
　　本屆政府面對的挑戰不少，其中包括重大的勞資議題。不過，我深信只要勞資雙方都能夠本着同舟共濟、互諒互讓、務實有為的態度坦誠溝通，一定可以化挑戰為機遇，締造更美好的將來。
 
　　在新的一年，我衷心希望勞資雙方事事有商有量、勞資關係更趨和諧、工人僱主都重視職安健，家家樂也融融。最後，我再次祝願在座各位身體健康、工作愉快、家庭幸福。多謝大家。

各位傳媒，大家都知道我稍後傍晚將離開香港去北京，列席明日全國人民代表大會第一次會議的閉幕，明日下午我便回來，這一次純粹列席這個會議，並沒有特別安排，所以不想麻煩大家稍後去機場等候。

我在過去大半年都說過很多次，有關參選立法會議員的資格，我們都是按法律來處理，亦當然要看證據，所以每一件事都要真的有選舉的時候，看看當時法律的要求，以及每一個候選人或參選人的證據，由選舉主任作出決定。

盧偉國議員（立法會工務小組委員會主席）、Consul-General（德國駐港澳總領事林文禮）、Dr Schweitzer （歐綠保集團行政總裁史偉浩博士Dr Axel Schweitzer）、鄭志明先生（綜合環保集團有限公司主席）、朱嘉樂博士（港九電器商聯會永遠榮譽主席暨首席副會長）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　我很高興和大家來到環保園，出席WEEE‧PARK這所廢電器電子產品處理及回收設施的開幕典禮。
 
　　我在去年的競選政綱以及本屆政府首份《施政報告》中，提出多項措施，包括完善香港作為宜居城市、提升城市生活質素，以回應社會的期望。政府會繼續按已經發表的各份環保藍圖，按部就班落實各項有關加強廢物管理、改善空氣質素、促進生物多樣性、節能及應對氣候變化而訂立的目標和工作計劃。
 
　　我們發表的其中一份環保藍圖——「香港資源循環藍圖」提倡低碳轉型，惜物、減廢，並從三方面的行動落實，包括透過正在草擬的都市固體廢物收費計劃法例草案及其他政策及法規推動行為改變，盡量從源頭減廢；推動全民公眾教育運動，推廣減廢回收；以及投放資源以完善與廢物相關的基建。
 
　　在與廢物相關的基建方面，香港近年發展迅速。兩年前，相距這裏約十分鐘車程的屯門曾咀污泥處理設施——T‧PARK（源．區）正式開幕，為香港在「轉廢為能」方面踏出重要的第一步。而其他「轉廢為能」設施，包括我們首個有機資源回收中心——O‧PARK，預計於今年在大嶼山小蠔灣落成啟用；位於大埔污水處理廠的廚餘預處理設施預計可於明年落成，在本港開始試行廚餘、污泥厭氧共處理；而石鼓洲綜合廢物管理設施的設計、建造和營運合約亦剛開展。今日WEEE‧PARK的開幕，是香港廢物基建發展在「轉廢為材」方面的一個重要里程碑，顯示特區政府實踐資源循環的決心。
 
　　WEEE‧PARK是國際上先進的同類型設施之一，會將廢電器電子產品內少量的有害物質，例如水銀、鉛等重金屬及溫室氣體，以先進技術和設備妥善分離、移除。其他部件會被拆解破碎，利用安全工序進行分類篩選，轉化成高質素的塑膠及金屬等分類物料，在其他工業生產上重用。
 
　　廠房設計結合了大量綠色建築元素，包括天然採光、雨水收集系統、太陽能熱水系統；三成綠化覆蓋率，並將按綠建環評（BEAM Plus）標準認證。WEEE‧PARK亦設有展覽廊，讓公眾及訪客了解回收處理的運作過程及「轉廢為材」的重要性。WEEE‧PARK亦會將一些仍可運作的電器修復成「再生電器」，以轉贈給有需要的家庭，環保之餘亦為社區增添關愛。
 
　　WEEE‧PARK今日正式開幕，我要感謝相關的團隊，包括立法會、屯門區議會、電器電子產品業界、設施承辦商、顧問公司及政府同事的支持和參與，令工程得以順利完成。WEEE‧PARK的投產，確保本港擁有足夠妥善回收和處理本地產生的廢電器電子產品的能力，為我們今年稍後全面實施廢電器電子產品生產者責任計劃提供了所需的設施。我期望承辦商利用其環保處理的先進技術和營運回收網絡的豐富經驗，充分支援計劃，實踐資源循環。

Peter（協康會董事會主席尹錦滔）、Eric（香港賽馬會董事李家祥博士）、Nancy（協康會行政總裁曾蘭斯）、各位嘉賓、各位協康同工：

　　今日我真的非常高興能夠來到這裏，親自主持協康會綜合服務大樓的啟用典禮。正如剛才Peter所說，一個這麼重要和這麼有規模的項目要做得成，其實是有很多人的協力，包括當然是協康會本身、有重建的小組，亦有香港賽馬會和政府部門，我剛才也聽到是認同政府部門在這件工作裏出了很多力。

　　事實上，我在二○○九年當協康會構思這個重建項目時，就親自關心這個項目。大家都知道，二○○九年我已經不是社會福利界，我當時是在做基建工作的發展局局長，但我們都真的為這個項目作出了很直接的幫助。在當時的發展局，我成立了一個發展機遇辦事處（Development Opportunities Office），目的就是協助一些沒有足夠經驗的非政府機構去做一些重建項目，因為在香港要做重建工作，其實有很多程序、很多考慮，包括城規、土地契約更換、籌款，以及要經很多政府部門取得這些批准。我很高興能夠透過當時我的創新意念──一個發展機遇辦事處，率先為協康會在這個前慶華中心做成這個重建項目。

　　它真是生得逢時，因為當它進行一段時間，上屆政府在二○一三年推出了一個私人土地作福利用途的大規模計劃，只要一個非政府機構願意把擁有的土地拿出來發展，錢已經不是問題，獎券基金會一力承擔，但當然賽馬會要補足一點，但亦有很多政府部門全面協助，所以這個項目給了我們很大的啟發性。

　　或許由於我個人參與這個項目的程度，所以協康會曾經承諾這個項目的開幕典禮必須由我主持。但去年這個時候，大家都知道發生了甚麼事──行政長官正進行選舉，而我亦辭去政務司司長的職位，所以我相信當時Nancy的心中忐忑不安，如果我選不上的話，她不知道要用甚麼方法來履行她的承諾，邀請一位已經沒有官職的人士主持一個這麼重要項目的開幕典禮！但我也不負你的期望，今日可以站在這裏以行政長官的身分為我非常尊敬的協康會，尤其是在它慶祝五十五周年之際，為這個綜合服務大樓開幕。

　　這棟大樓的開幕不單是一個新的基建項目，亦是一個新的服務模式，所以剛才Peter說，這亦是協康會成立五十多年來一個里程碑。我們在這棟大樓裏真的可以為我們非常關心的小朋友和他們的家長提供一站式全人服務，由他們需要的特殊幼兒中心，以至有一些需要早期的教育及訓練的中心；當小朋友離開學前教育後進入小學時，亦有協康會創辦的「青蔥計劃」；當小朋友在成長後進入社會時，他們也需要一些特別支援和就業訓練，「星亮計劃」就在這方面填補服務的空隙。當然在整個兒童成長的過程，家長是需要支援，所以在這座大樓裏亦有一個家長支援中心。這種一站式全人服務的模式，亦是當年我在社會福利署極力推動的，有時我們會成功，但有時礙於種種因素未能夠全面推動。

　　我對於協康會的感情，其實並不是個人的感情，而是協康會的服務宗旨與我個人的理念非常吻合。如果大家記得，我在去年十月十一日發表我首份《施政報告》，我曾經形容這份《施政報告》可以說是有決心、敢創新，而且是努力地去做到無微不至。協康會在過去半個世紀，正正就是展示了這種有決心去辦好服務和敢創新，剛才我已向大家提及過，有「青蔥計劃」，亦有「星亮計劃」，不斷地找新方法來支援家長和協助小朋友的健康成長，當然亦透過這些計劃盡量做到無微不至。

　　或許社會上有人覺得特區政府、覺得協康會還有做得不足的地方，但是我們都真的很努力，希望能夠滿足到我們服務使用者的需要。要做到這種有決心、敢創新、無微不至，不是憑空講的，所以我對於本屆政府的要求，亦都提出我們是需要用心聆聽，要表示關懷，然後付諸行動──We care, We listen, We act。在過去八、九個月，我希望大家都看到這種管治新風格，我們都很直接去聆聽持份者的要求，或者是家長的疑慮，而作出一個適當的行動回應，因為只是不斷去聽、不斷去諮詢，而沒有行動的回應，結果都不能夠解決社會上很多的問題。在這個工作裏，協康給到我的感覺，或者實際上給到我的啟發，就是我們都是要有那份關懷的心去小心聆聽，然後付諸行動。有時我們未能夠即時行動，協康會就會自己先行動，找盡方法、找盡一些資源，將它們有決心做、敢創新做的服務模式，先將它試驗下來，然後證明給社會大眾、證明給特區政府知道，這個服務的模式是行得通、是辦得到的。其中一個很好的例子，是在二○一五年透過我去訪問協康會，和跟其他機構去商量，推出了「到校學前康復服務試驗計劃」，能夠在最早的時間，趁小朋友在幼兒階段的黃金期，就為他們提供一個即時的介入服務，不要他們等十八個月，浪費寶貴的時間。剛才我看這班活潑可愛的小朋友的表演，我真是開心到流眼淚。因為這就是證明，只要我們是願意及早去提供服務給他們，每一位小朋友都是可以過健康正常的生活。目前這個「到校學前康復服務試驗計劃」又去到另一個轉捩點，因為經歷了一個由獎券基金資助的試驗後，我們將會在今年將它常規化，而且是逐步分兩年，將三千個的名額增加至七千個名額。我當時定在七千個名額，投入四億六千萬元的經常性開支，是以為可以做到「零等候」時間，我可以跟大家說，今日我仍然有決心做到「零等候」時間，但是恐怕需要的位置不止七千個，亦不止四億六千萬，但是為了小朋友的健康成長，特區政府是願意作這個投入的。

　　另外，我知道協康會和一些非政府機構都在支援長者、支援家長的時候，創新做了一些家長資源中心，多年來都是靠善長仁翁的支持營運。但最近在財政司司長的預算案，已經同意會投入資源來協助這些家長資源中心的運作，我希望亦都得到大家認同我們這方面的工作。

　　最後，Nancy告訴我，可能今日協康會的活動，是她最後一次跟我一起出現，因為她將會退休。我必須在這裏說說Nancy多年來對於學前服務那種投入。在過去我認識她的十八年，她經常向我積極爭取，經常半夜三更給我發電郵，因為她知道我半夜三更都在電腦旁邊，向我說又有問題了，無論當我是發展局局長、社會福利署署長、政務司司長、或是今日作為特首。她三日前半夜又給我發電郵，說某個服務應該可以做得更加好。這種非政府機構的行為，有人會覺得很煩厭，但對於我這麼喜歡工作的人而言，其實是一種很大的幫助，因為我們在政府裏面制定政策，如果我們沒有一種觸覺，在前線知道這個服務提供有甚麼好處、有甚麼壞處、出了甚麼問題、家長的反應如何、小朋友的反應如何，這些政策不會做得特別好。所以這種回饋意見，對我的施政有極大的幫助，我希望大家為曾蘭斯女士鼓掌，多謝她。

　　其實在我擔任社署署長期間，我認識的絕大部分的機構主管，無論是行政總裁，或者是秘書長，都是有這一份的工作熱誠，都是希望香港能夠成為一個更加和諧的社會，希望特別是對於弱勢社群能夠提供更加即時的協助。在這裏我可以跟大家講，各位都是特區政府的夥伴，我們一定會竭力跟大家同行，建立更加美好的香港社會。多謝大家。

各位傳媒朋友，我先說說特區政府對於幼兒的學前康復服務的承擔。今日我來這裏就是出席一個非政府機構的綜合服務大樓開幕典禮，這個項目有幾重意義。第一，本屆特區政府是非常重視幼兒服務，因為我自己深信，對於有特殊需要的小朋友，如果我們能夠及早識別，然後即時介入，再給予他們持續的支援，其實他們是可以健康成長。另一方面，就是綜合性服務的好處，是能夠提供一站式和全人的服務，不會將小朋友由一個單位推去另一個單位，亦可以給家長有持續的支援。第三方面的意義，就是這個項目是屬於我們上屆政府推出的私人擁有土地作福利用途計劃，換句話說，在香港現時土地仍然是比較緊絀的情況下，我們是非常鼓勵非政府機構把他們現時擁有或者已經發展的土地再重新發展，提供更加多元化的服務滿足社會需求。在這三方面的工作，我們非常願意投入額外的資源，包括今次在《財政預算案》裏公布給予康復服務額外資源，深受家長歡迎的家長資源中心亦會得到政府的財政支持。我今日聽到很多家長回饋的意見，都是對於特區政府近年對於幼兒的學前康復服務的承擔表示認同和肯定。

首先，特區政府透過政制及內地事務局在昨天公布了我們就着《國歌法》在去年納入《基本法》附件三後，在本地立法工作的建議，我們很願意聽社會各界的意見。不過，我必須要提出，就是《國歌法》的本地立法是為了我們廣大市民，我們中國人都是很尊重國歌，因為它也是國家的象徵。我們並不是特意去立一個本地法律令人難以跟從，甚至跟着就會接受一些刑罰；最終的目的，或者原本的目的，都是希望社會能夠尊重、認同國歌。所以我覺得有一些疑慮擔心可能都是過分敏感。但當然在未來日子裏，我們有關當局都會與各持份者溝通，但我看到這一兩日提出很多各式各樣的情境，即是說在這情形下會如何？那情形又如何？似乎是過份的憂慮。我們最重要只是要防範一些很故意、很蓄意地去侮辱或者詆毁國歌的行為，其他的我們都是希望社會大眾市民能夠自覺性地去尊重國歌作為國家的象徵。

我剛才已經說過，《國歌法》本地立法的目的和原則。近年在香港很多事都會引發一些過度的反應，我覺得這是反映社會欠缺一個信任，所以在這一屆政府，我也非常重視希望能夠填補社會的撕裂，重建社會的互信。在這件事上，其實並不存在有那種憂慮，我真的看不到作為國民為甚麼會有這樣的擔心或者反對，只是要求社會大眾尊重國歌。

公眾諮詢是一個標籤，我的理解就是我們有一個建議，這件事做的目的和原則就是因為按着《基本法》，《國歌法》全國性法律已經納入附件三，所以特區政府亦都需要進行本地立法的工作，去履行我們在「一國兩制」之下要符合《基本法》的要求，這個似乎社會上是沒有異議的。所以我們諮詢，是諮詢甚麼呢？我們已經在昨日，昨日是三月中，公布了建議內容，現時政制及內地事務局打算七月才首讀這條法案，接下來三、四個月裏，社會是可以不斷地表達意見，即使在法案經過首讀和二讀之後，亦都會交給立法會的法案委員會去討論。而立法會的法案委員會現時慣常的動作，都會多聽社會市民的意見，所以這就是諮詢的一部分。我不明白為何大家要堅持一定要有這四個字出現，作一個「公眾諮詢」的工作，才符合到大家的要求。

《國歌法》的解說我已經講了。關於ＴＳＡ，即全港性系統評估，我想多說數句。因為我們對於教育的承擔，特別這屆政府對於優質教育的承擔，我相信亦是獲得教育界和廣泛市民，特別是家長的認同。就着這個全港性系統評估，我覺得現時的名稱是清楚的，是全港性系統評估，我們作為教育的當局，我們關心是一個系統的評估，希望透過一個全港性的評估，能夠看看我們在課程、或者在其他的方面，怎樣作一個系統性的改善。我們並不是拿這個評估的工具來干預一些學校、或者是影響學生的升學、或者分配學校，所以今次在目標上是非常清晰。過去亦經過了兩、三年的爭辯，是時候要有一個定案向前走。我教育的理念是要由專業領航，不過我們亦很願意去到前線聆聽意見，有關ＴＳＡ的決定已經在這方面做足了，既有一個專業的領導，亦聽了很多意見，所以現時剩下大家都是擔心學校可以自己向考評局申請考這個試，對於我們提出的「不記名、不記校、抽樣及不取報告」，應該廣泛地有共識。
 
　　對於給回學校自主權，亦都是因為ＴＳＡ最初原意，有部分是幫助個別學校改善教與學，所以我們亦要尊重學校有自主決定，它只是直接向考評局申請考，並不涉及教育局，所以不需要擔心這些學校自己去作一個評估又會成為教育局去干預學校，或者導致有很多操練的壓力。為何我們都要肯定學校要有這個權利呢？簡單來說，近年我們對於學校的合作是校本管理，所以學校連這些自主權都沒有的時候，是去了另一個極端。這件事或許又是反映我剛才所講的社會現象，就是很多猜忌、很多不信任，以為學校故意去考試就是要令到學生增加壓力，有操練情況。我在這裏呼籲，如果還有個別家長在這方面有擔心，應該可以透過校本管理之下的機制，向學校當局反映。我相信學校當局在作出這個自主決定時，亦都會考慮家長意見。但是最終來說，特區政府教育局不會再干預學校，或是已經解除很多疑慮我們會利用ＴＳＡ來做一些令學校擔心的工作，從而令學校有心理壓力，要去得到更加好的成績。我相信今次這些在過去兩年的爭拗都應該告一段落，讓校園回復一個平靜的環境，可以安排學生在抽樣情況下接受系統性的評估，從而讓我們優質教育的目標更加可以達到。多謝大家。

唐會長（香港江蘇社團總會會長唐英年）、馬會長（江蘇旅港同鄉聯合會會長馬忠禮）、趙會長（香港江蘇青年總會會長趙式明）、黃會長（香港江蘇企業協會會長黃宏亮）、江蘇省委常委王燕文部長（江蘇省委常委、宣傳部部長、統戰部部長王燕文）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員謝鋒）、何靖副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任何靖）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　我很榮幸出席今晚的盛會，與各位江蘇朋友聚首一堂、共慶新春。首先，我謹向江蘇旅港同鄉聯合會新一屆的理事會成員衷心致賀。
 
　　江蘇地靈人傑，良才輩出，經濟實力雄厚。近年積極興建公路，貫通城鄉，促進物流；又運用高科技發展綠色農業，既提高產量，又有利環保，成績斐然。江蘇與香港同屬沿海地區，是國家向外發展的重要樞紐。我期望蘇港兩地不斷深化合作，互補優勢，好好把握「一帶一路」倡議帶來的新機遇，共謀發展，促進互惠共榮，為國家獻力，實現李克強總理在今年的工作報告中所說，他有信心香港會與祖國同發展共䌓榮。
 
　　我記得我在去年九月份在香港接待當時訪港的江蘇省委李強書記，會面時我跟他提議在香港舉辦一個大型的江蘇嘉年華會。其實這個想法我從兩年前開始就有，因為兩年前我的家鄉浙江省在香港辦了一個很成功的「美麗浙江」。我很高興我的願望成真，江蘇社團總會，好像剛才唐英年會長說，將在下個月在香港的維多利亞公園舉辦「水韻江蘇，相約香港」江蘇文化嘉年華，為香港市民帶來江蘇的文藝演出、文化遺產、「老字號」特產、美食和特色旅遊文化產品推介等，一定能促進香港市民對於江蘇的了解，以及兩地民心相通。我月初在北京列席兩會期間碰到李強書記，當然他現在是上海市委書記，但是李強書記對這個項目還是非常關心、非常重視的。我對嘉年華會充滿期待，屆時必定親身參與支持，亦煩請王部長轉達我的邀請，歡迎婁勤儉書記和吳政隆省長抽空訪港。
 
　　多年來，僑居香港的蘇籍人士，一直在各行各業發揮所長，對香港的發展作出重要貢獻。各個江蘇社團致力團結蘇籍同胞，秉承「愛國、愛港、愛鄉」宗旨，凝聚鄉親力量，維護香港繁榮穩定，促進蘇港兩地的經濟文化交流，建樹良多。今天是江蘇旅港同鄉聯合會第九屆理事會就職的大日子，可喜可賀，我相信同鄉會一定會繼續與特區政府攜手同行，協力為國家發展作出貢獻。
 
　　最後，我祝願江蘇、香港兩地百業興旺，各個江蘇社團竿頭日進，各位在座的嘉賓身體健康、家庭幸福。

周永健副主席（香港賽馬會董事局副主席）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家早晨！今早我非常高興能夠到維多利亞公園和大家一起出席二零一八年香港花卉展覽。我上一次站在這個台上為一年一度的花卉展覽開幕已經是十一年前，當時我出任民政事務局常任秘書長。或者你會問，我這麼喜歡來花展，為甚麼過去十年都沒有機會為花展開幕做主禮嘉賓？因為我知道在過去幾年，這個這麼有意義的活動的開幕禮都是由行政長官夫人主持。我今年猜到我會有機會，因為現屆政府沒有一位行政長官夫人。大家都知道，林先生（行政長官丈夫林兆波博士）非常低調，差不多所有行政長官夫人做的活動、擔任的贊助人，他都一一拒絕。所以我說不如這個活動由我代他來出席，他亦是非常高興，所以今日是我爭取出席。李署長（康樂及文化事務署署長李美嫦），我是成功爭取擔當二零一八年花卉展覽的主禮嘉賓！

　　我對於每年一度的花卉展覽是非常支持，亦非常高興出席，有幾個原因︰第一，本屆政府希望真正能夠做到與市民同憂、同樂，而一年一度的花卉展覽就是其中一個與民同樂的重要日子。在這個維多利亞公園裏，大家看到這麼美麗的花卉布置，事實上真的會做到今年的主題「心花放」，甚至是「心花怒放」，所以去年有破紀錄的六十七萬人次出席花卉展覽，相信今年亦可能有機會再破紀錄。

　　第二個原因，我希望能夠以行政長官的身分來多謝多年來支持協辦花展的各個機構，有超過二百個機構在今年的花展都有積極參與，有來自海外、海內、來自北京的機構，and many overseas organisations through their Consulates-General in Hong Kong have fully participated in this flower show。所以我今日來希望為這麼多的協辦、參與的機構表示謝意！當然，我亦想高度表揚康樂及文化事務署的同事，多年來在香港的綠化工作和推廣園林的工作作出很多努力。

　　我在九個月前開始擔任行政長官，非常榮幸地能夠入住禮賓府。原來禮賓府本身就是一個非常美麗的花卉展出地方。尤其是踏入春天，禮賓府的杜鵑很多人都希望能夠欣賞，在兩日後的星期日，就是禮賓府的開放日，我在此歡迎各界朋友和全港市民來到禮賓府參觀盛開的杜鵑。

　　我本人是很喜歡花，不過符合我一向低調的性格，我喜歡的花都並不是燦爛奪目的花，我喜歡的花，一類就是桂花，桂花的清香往往陪伴着我在很多比較艱難的日子裏，都能夠迎難而上。另一種就是較剪蘭freesia，這種花的清香亦是數十年來我都非常開心能夠聞到、看到的。我知道今日有一個來自荷蘭的展館，不知道在這裏可否看到荷蘭盛開的freesia較剪蘭這種花。

　　最後，我希望在未來數天的花卉展覽大家都能夠賞心悅目，可以來這裏「打卡」、攝影，亦可以好像小朋友般，入場寫生、素描，把這麼美麗的花卉布置留在大家的記憶中。多謝大家。

David（香港展能藝術會名譽會長方津生醫生）、Ida （香港展能藝術會主席林彩珠）、Olivia （慈善匯演籌備委員會主席梁胡桂文）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　我很高興出席今晚的「亮起來」展能藝術慈善匯演2018。多年前我出任社會福利署署長時已認識香港展能藝術會，今天能以行政長官身分出席慈善匯演，欣賞共融藝術家的演出，並藉此機會表揚香港展能藝術會及其他支持推廣展能藝術的機構和團體，實在感到非常高興。
 
　　藝術活於每一個人的心中，每一個人都可以學習和欣賞藝術，以及參與藝術創作。香港展能藝術會自一九八六年成立至今已經32年，一直本着「藝術同參與‧傷健共展能」的理念，推動平等機會，並開創不少嶄新服務。他們早於二○一一年便成立香港首個藝術通達服務中心，為康文署及其他藝術機構提供支援，讓不同能力的人士亦能享受藝術表演。同時，我知道展能藝術會亦致力發掘和培育本地的展能藝術家，我們期待在今晚的匯演中看到他們的精彩演出。
 
　　為了構建一個傷健共融的社會，特區政府一直以來均透過不同措施，加強對殘疾人士的支援，鼓勵他們獨立生活、發展潛能，並協助他們全面融入社群。近年，我們持續不斷地增撥資源，目的是希望加強提供復康服務，並通過增建設施、提升服務質素，以及改變市民大眾的文化思維，協助建立一個無障礙、多元共融的社會。政府在這方面的經常開支，已由二○○七／○八年度的166億元，增至二○一七／一八年度的315億元，增幅近九成。此外，我們亦聯同商界和非政府機構，進一步為殘疾人士提供就業機會，讓他們能夠發揮所長，貢獻社會，並藉此推廣共融文化，展現關愛互助的精神。
 
　　至於在推動不同能力的人參與文化藝術活動方面，我們也不遺餘力。除建設無障礙的文化藝術設施外，去年的《施政綱領》宣布將設立殘疾人士藝術發展基金，協助殘疾人士展現藝術才華。政府建議預留2.5億元作為基金的資本，以投資回報資助非牟利團體向殘疾人士提供或舉辦兩類項目。第一類是普及學習和進階藝術項目，協助殘疾人士增進藝術知識和培養對藝術的興趣，發展他們的潛能。第二類是為培育擁有優厚藝術潛質的殘疾人士追求卓越或發展個人事業的訓練項目。我們現正籌備基金的運作及執行細節，希望在今年第四季推出。
 
　　最後，我要向多家機構和所有善長致意，感謝你們鼎力支持展能藝術會的工作。我知道今晚慈善匯演籌得的款項將用於支持殘疾人士的藝術發展，當中包括專業培訓、師友栽培、海外交流、藝術推廣與營運之用，實在非常有意義。在此祝願展能藝術會再接再厲，為香港培育更多展能藝術家，並與政府和社會各界攜手推廣多元共融的社會。希望今晚大家有個非常愉快的晚上。多謝大家﹗

各位傳媒朋友，今早我向大家交代一下在二月十日大埔公路嚴重車禍的跟進工作。大家如果記得，在車禍發生當晚我已經率先公布我會就這次嚴重車禍，以及在近年發生有關專營巴士的嚴重意外，邀請一位法官領導一個調查委員會來確保香港專營巴士服務安全和可靠。我很高興經過終審法院首席法官馬道立的協助下，我們已經物色到一位合適的法官，我已經委任了這位法官為這個獨立檢討委員會主席，委員會連同主席一共三人，主席是倫明高法官Justice Michael Lunn。倫明高法官目前是高等法院上訴法庭副庭長，大家對於倫明高法官相信都不會陌生，他在二○一二年擔任南丫島附近撞船事故調查委員會主席。另外兩位成員分別是現任嶺南大學校董會主席歐陽伯權先生和現任科技大學土木及環境工程學系講座教授及系主任羅康錦教授，這兩位成員分別都在企業管理和運輸規劃方面很有經驗。或許我現在向大家說說這個檢討委員會的職權範圍。這個檢討委員會名稱是香港專營巴士服務獨立檢討委員會。職權範圍如下：從安全角度而言，鑑於香港專營巴士涉及二○一八年二月十日發生的致命意外以及其他近期發生的嚴重事故，有三部分工作──第一，審視巴士專營權在現行法律、專營權和其他合約規定之下的運作及管理模式；第二，審視現行對於專營巴士的監管及監察制度；第三，就上述事宜向行政長官提出與安全相關的建議，以維持香港的專營巴士服務安全可靠。委員會可以邀請有關人士、團體以及公眾就上述事宜提交意見書，並盡其所能在九個月內提交報告。關於二○一八年二月十日發生的致命意外成因及所涉人士的法律責任等事宜將會由警方進行調查，該等事宜並不屬於委員會職權範圍。委員會將會在三月下旬展開工作，會以一個公開、公正的態度，亦很樂意聽取各界意見來完成它的工作。有關支持委員會工作的秘書處亦已經成立，秘書處稍後將會公布如何安排聽取公眾人士的意見。
 
　　我亦藉今日這個機會向大家再講講最新的死傷者情況。在此，先向死者家屬再次致以深切慰問，亦祝願傷者早日康復。目前來說，仍然有八名傷者留醫，七位情況穩定及滿意，其中最後一位的頭部受到創傷，所以情況是嚴重，我深信醫院管理局的醫護人員是會繼續悉心照顧這八位傷者，其他曾經入院的傷者已經全部出院。每一位遇難者和傷者的家庭，正如我在發生事故當日說，都是由社會福利署委派社工按着個別家庭情況提供所需的協助和跟進的工作，例如在財政支援方面，在二月底已經向每一個家庭發放我早前公布分別是有十五萬元到三十萬元的援助金，一共發放金額是一千八百萬元。在此我很感謝社會各界、很多慈善基金在今次作出捐款來幫助有需要家庭。社會福利署一共接到五千一百萬元的捐款，所以餘款是有三千八百萬元，現在正由社會福利署再去統一評估每一個家庭的需要，按着情況去發放。我們估計每一個家庭的需要都因着他受這次事件的影響，如果他的家庭還有子女有教育的需要、醫療的需要以至康復方面的需要。對於十九名離世的人士，我們亦全面支援他們殮葬的服務，其中兩名屬於新界原居民，所以他們已經安葬於認可的殯葬區。另外十七名都會用由食物環境衞生署提供的火葬服務。截至這刻為止，十五名死者的火葬工作都已經完成，另外兩名我知道會在本周內進行。我非常感謝各方人士，包括有關的政府部門、醫院管理局在今次事件作出全面的支援，亦多謝倫明高法官和兩位委員負責做全面獨立檢討工作。

就着這次選舉可能有社會人士會採取一些法律程序，由於這事件將會進入法律程序，所以我不會就着這些個案評論。不過大家都知道，在每一場選舉中，選舉過程或選舉後有人要用一些司法程序，包括司法覆核、選舉呈請，來處理一些他們認為在選舉中有爭議的事，這是我們選舉制度的一部分，亦時有發生，所以我們都尊重這司法工作。另外關於所謂冷處理這問題，我覺得有點奇怪。我這數十年的觀察，每一場選舉，你說很冷淡或很熾熱，通常都不是跟政府有直接關係。很多時都看當時整體社會情況或該場選舉的競爭性有多大、選舉團隊的選舉工作有多激烈，但我們肯定一如既往地做這些安排選舉的工作。無論從我們投入的資源、安排的宣傳工作都跟往時的立法會補選沒有分別，這亦是由選舉管理委員會獨立地負責。我留意到馮驊主席亦出來說，他亦看不到為甚麼會有這個評論，因為做的工作完全一樣，甚至如他說，因為今年多了要求要帶身份證的正本，亦做多了。至於我本人，情況並不是如有些報道說，今次的補選我沒有出來呼籲。事實上，在過去數次補選By-election，無論我當時是特首或我當政務司司長，都沒有安排一個所謂呼籲。大家如果記得，去年在區議會亦有一個補選，亦沒有安排作一個呼籲，因為要呼籲要作安排，會邀請大家傳媒在我的投票站某一個位置放置器材，我們亦特別將投票箱拿到一個位置，方便大家拍攝投票那一刻，然後通常都出來，好像今日現在這樣跟大家說幾句。但在補選的工作過去幾年都沒有做，所以我只是按政制及內地事務局同事的安排，做正常的工作。但如果大家覺得每一次無論有甚麼選舉，行政長官或主要官員出來呼籲會令更多市民樂意行使他們的公民權利，我聽到這個意見，以後每一次選舉，我都會盡量作呼籲。

剛才我已讀了給大家聽這個獨立檢討委員會的職權範圍，它特別是希望可以包含一些剛才你提的事項，第一點，就是審視巴士專營權在現行法律、專營權及其他合約規定下的運作及管理模式，所以巴士要運作及要被管理，無可避免會涉及職員的問題、車長的問題，或者怎樣安排這些員工駕駛車輛的問題，以確保巴士服務安全和可靠。雖然獨立檢討委員會還沒正式開始工作或詳細再說甚麼範圍，但我相信既然要看運作及管理模式，不應該亦不可能迴避這些問題。再者，在獨立委員會的職權範圍，剛才我已經讀了──它會邀請有關人士、團體、公眾就上述事宜包括管理和運作提交意見書，所以相信如果車長對於巴士的安全、巴士的可靠性有些意見想告訴這個獨立檢討委員會，他們一定會聆聽這些意見。多謝大家。

謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、仇鴻副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　作為香港特別行政區第一位女性行政長官，我今日非常榮幸出席婦女事務委員會為慶祝國際婦女節舉辦的酒會。首先在此恭祝大家身體健康，家庭幸福快樂！

　　香港是一個國際城市，很多的發展指數都在世界前列，而香港在推動婦女發展方面，經過多年來的努力，亦成績斐然。我希望與在座各位分享一些數字。教育是促進女性發展的重要一環，而香港女性受教育的權利及機會與男性均等。事實上，雖然15歲至24歲的男性人口略多於女性，女性在接受高等教育的人數上反而比男性較多，例如上學年約百分之54修讀大學教育資助委員會資助課程的學生為女性。很多過往男性佔多數的專科，例如醫科，現時修讀的女性人數已多於男性。在上學年，約百分之51修讀醫科的學生為女性。由此可見，香港新一代女性的整體教育水平不下於男性。
 
　　但在職場方面，數據顯示，我們仍需要多下工夫。在二○一六年，女性在勞動人口參與率約為百分之51，比男性的百分之69為低。而女性擔任管理層的比例依然相對較小，二○一六年的數字為女性佔約百分之33。值得留意的是，女性勞動人口參與率自30歲起明顯下降，這是可以理解的，因為反映很多女性，包括專業人士，在組織家庭後不再重返職場。家庭及事業的選擇，固然是個人意向，但政府的政策目標是希望透過一系列的支援措施，包括加強幼兒照顧和安老服務，從而消除婦女加入或留在職場的障礙，創造一個有利環境，讓她們可以有所選擇，兼顧事業和事業以外的生活。
 
　　我在上屆政府領導人口政策督導委員會時，已將釋放婦女勞動力定為人口政策其中一個目標，這亦是今屆政府的施政方針。我在去年十月發表的首份《施政報告》表示政府將致力多方面增加對家庭的支援，包括對長者、殘疾人士及幼兒的社區及家居照顧服務。我們除了在各區增加幼兒中心名額外，已委託香港大學就幼兒照顧服務的長遠發展進行研究並提出建議。此外，對育兒的婦女，我們已取得勞顧會的支持，把侍產假的日數由現時三天增至五天，而政府亦會開展改善法定產假的研究。
 
　　婦女事務委員會在促進婦女就業方面亦作出不少貢獻，包括就婦女就業進行調查研究，以及自二○一四／一五年起透過「資助婦女發展計劃」撥款予合資格團體舉辦協助婦女就業的活動，歷年共批出206個項目。我期望婦委會日後就如何釋放婦女勞動力及其他婦女關注的議題繼續向政府出謀獻策，㩦手並肩，為推進香港婦女的福祉共同努力。

CK（香港賽馬會董事周松崗）、Polly（香港乳癌基金會創會人張淑儀醫生）、Eliza（香港乳癌基金會主席霍何綺華）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　我非常高興出席今天的開幕典禮，見證香港乳癌基金會在牛池灣的賽馬會乳健中心正式啟用，為居住在九龍和新界區的婦女及乳癌患者提供服務。特區政府大力支持賽馬會乳健中心這個能夠讓更多婦女可以獲得預防乳癌服務的項目，而我在擔任政務司司長期間，亦親身參與促成這個項目，並在二○一六年十月四日為本中心主持動土禮。我很高興今天能以行政長官的身分為乳健中心主持開幕典禮。適逢今天是三八國際婦女節，實在別具意義。
 
　　香港乳癌基金會自二○○五年成立以來，一直致力推廣預防乳癌的工作，服務範疇廣泛，包括提高市民大眾對乳癌的認識和關注、推廣乳房健康、向乳癌患者及病人家屬提供支援及經濟援助等。在香港，乳癌已成為香港婦女最常見的癌症，香港乳癌基金會的工作就尤其重要。在二○一五年有3 900宗新症；而在二○一六年就有702名婦女死於乳癌，是本港女性的第三大癌症殺手。
 
　　特區政府十分重視預防及控制癌症工作，這個與我在去年十月發表的首份《施政報告》內有關加強基層醫療的政策方向是一脈相承。早於二○○一年政府已成立了由食物及衞生局局長擔任主席的「癌症事務統籌委員會」，就有效預防和控制癌症擬訂周全的策略計劃。委員會轄下的「癌症預防及普查專家工作小組」，亦定期檢視及討論最新科學證據及本港情況，以便制訂有關癌症預防及篩查的建議。
 
　　事實上，乳癌跟許多癌症一樣，好像剛才Eliza所說，是可以預防的。培養良好的生活習慣，包括不煙不酒、多做運動、維持健康體重等都有用，而女性生育後餵哺母乳，也有助減低患乳癌的風險。衞生署一直致力推廣健康生活模式，並積極提倡婦女關注乳房健康，及早察覺徵狀和尋求醫生診治。政府現聯同醫學界需要掌握更多研究和數據，探討是否適宜在本港為一般風險、無症狀的婦女推行全民乳癌普查。在取得結論之前，篩查服務提供者需要詳細為考慮篩查的婦女講解有關好處、風險和局限等，以便婦女作出合適的選擇。
 
　　除了防癌教育外，向患者及家屬提供適切的治療和支援是另一個對抗乳癌的重要範疇。現時醫院管理局以團隊方式，結合及協調多個不同專業的醫護人員，致力為乳癌病人提供最佳的治療方案。
 
　　香港很需要凝聚社會各界的力量，向市民大眾推廣正確的防癌知識，並有系統地推行「以證為本」的防癌措施。我在此感謝香港賽馬會一直慷慨捐助眾多醫療衞生及相關的服務機構，包括這個中心，與社會各界攜手保障市民健康。
 
　　最後，我預祝中心工作取得成效，亦希望大家在今日國際婦女節有非常愉快的一天。多謝大家。

各位傳媒朋友，我這次去北京是第一次以行政長官身分出席全國人民代表大會首次會議的開幕禮，到三月十九日傍晚我會再次去北京出席三月二十日的閉幕。今次逗留北京期間這兩日亦藉機會去訪問兩個長期都有參與香港公務員培訓工作的機構，分別是國家行政學院和清華大學。兩個機構都非常樂意繼續支持我們在公務員培訓的工作，亦對於我在去年的《施政報告》提出在香港建立公務員學院表示支持，如果有任何配合的工作，他們都很樂意參與。在清華大學亦順道參觀清華科技園，清華科技園規模非常大，我早前亦認識了這個科技園的總裁，今次訪問亦有一個全面的介紹在科技園裏怎樣孵化及支持一些創業、創新的工作。清華控股有限公司是負責科技園發展，它在香港亦有一些孵化共同合作的空間，我也向他們介紹了我在《施政報告》中提出怎樣可以推動香港創新及科技發展，他們的反應都是很積極，亦會考慮繼續參與香港創新科技的合作。

兩個問題。第一我覺得各位特別敏感，每一次主席的講話或總理的工作報告都逐字去研究究竟有說甚麼、沒說甚麼。我想很清楚，主席於去年七月一日訪港，對於我們要全面貫徹落實「一國兩制」，已經說得非常明白；到去年十九大報告裏亦將貫徹落實「一國兩制」放在一個很重要位置，所以我覺得大家不需要有任何揣測。反之，在總理這份最新的工作報告中，有幾點我覺得很重要。第一，是會出台實施粵港澳大灣區，研究編製粵港澳大灣區發展規劃是去年在總理的工作報告中提出，在七月一日習近平主席見證下，三地的政府和發改委簽了一個合作框架，我們亦很積極跟進，已經完成編製這個粵港澳大灣區的發展規劃，正等待審批。雖然開兩會前已經聽到已經是報批，現在聽到由總理口中說要出台落實，我們都感到很雀躍。我亦在北京期間見了廣東省李希書記和馬興瑞省長，我們都正籌備當真的正式批准出台的時候，會進行一些推介工作，讓三地的企業和居民都認識到粵港澳大灣區會為我們在經濟和民生方面帶來的機遇。第二點就是總理給了我很大信心，他說深信香港會在中央支持下融入國家發展大局，亦可以與國家共繁榮及共發展，我們這屆政府在這方面的工作亦會加倍努力。至於我在北京期間發生了一件算是勞資糾紛的事，我必須要說一個良好勞資關係是社會和諧很重要的一環，所以特區政府很重視勞資關係，亦會竭盡所能去做介入、調停的工作，確保勞資關係可以互動、良性發展。這件事雖然我未完全掌握細節，不過看來資方，即巴士公司，在處理上有可以改善的空間，我亦留意到他們現在亦說把本來要撤職的事放回內部的機制去研究。至於有人要求我介入，其實政府，好像我剛才說，當有勞資糾紛的時候，我們很樂意做這個調停、介入的工作，我了解到勞工處亦已接觸雙方，看看有甚麼工作我們可以做。多謝大家。

各位傳媒朋友，早晨。我稍後會啟程前往北京，首次以行政長官的身分列席明早第十三屆全國人民代表大會第一次會議的開幕式。由於這一次是在兩會期間，所以我去到北京亦沒有甚麼機會可以去做所謂「走部委」的工作，但在未來兩天，除了列席這個會議，我亦安排了去參觀一些科研和教育的項目，在我參觀完後，亦會以新聞公布向大家作一個交代。
 
　　我留意到自從財政司司長公布了二○一八／一九年的預算案，社會上都有很多討論。討論的重點都是在預算案中沒有的東西，而對這一份內容這麼豐富的預算案似乎沒有很多聚焦的討論，所以特區政府一如既往，都安排了相關司局長出席很多記者招待會、電視和電台的節目向大家介紹這一份《財政預算案》。

　　據我所知，已經有五位局長加上財政司司長本人召開了記者招待會，連同今早勞工及福利局局長羅致光在電台的訪問，應該已有六位司局長出席出了十二個電台和電視的節目。接下來應該起碼還有十個這樣的節目安排，我在此希望社會大眾能夠花點時間去了解一下今次《財政預算案》的各方面內容。

　　正如我在《財政預算案》公布當日發出的聲明，我是非常肯定這份《財政預算案》，它在四個方面都值得大家支持。第一，就當然是為我在去年十月首份《施政報告》中大量的施政措施提供了充足的資源。另一方面，按現時財政狀況和有些局長的要求，財政司司長亦提出了進一步有長遠經濟或改善民生效益的措施，例如在我很重視的教育範疇，我提出了五十億元的教育新資源，我們先已經落實了其中三十六億元的經常開支，但同時啟動了在八個範疇去研究如何進一步在香港達致優質教育。

　　但大家都知道，教育的訴求很多，所以我和教育局局長都看過，認為剩餘的十四億元的經常性開支難以足夠回應將會在這八個範疇裏由專家提出的建議，所以財政司司長亦很配合我們在優質教育的工作，在我們還未有詳細的方案前，他又再為我們預留二十億元經常性開支。換句話說，由我們上任至今，投放在教育範疇的經常性開支，即是每年都有的開支，會是高達七十億元。我希望教育界會很欣賞這個對於教育的承擔，我們亦很願意聆聽教育界在未來這幾個月提出的具體意見，所以並不是故意「留白」，而是給一個機會讓我們多聽意見，才能決定這額外的三十四億元經常性教育開支應該投放在哪個範疇。

　　第三方面值得大家支持的，當然是一些一次性的關愛共享措施，無論在回饋納稅人或者支援一些弱勢社群，特別是領取各個社會保障人士的措施，亦動用了二○一七／一八年我們估算的財政盈餘的百分之四十去做這方面的工作。

　　第四方面，財政司司長亦很前瞻性地為我們未來將會做的工作預留了接近三千八百八十億元，包括在醫療方面、創新科技方面。所以，總的來說，我覺得這一份《財政預算案》對於本屆政府的施政理念和我們想推展的工作是非常有幫助。

　　沒錯，我聽到過去幾日有一些聲音，特別是針對所謂關愛共享方面，或許是有些人被遺漏，所以財政司司長亦馬上作出了正面的回應。他會多聽這個聲音，亦會想方法更全面地覆蓋到需要我們特別從財政盈餘裏面去幫助、或跟他們分享的家庭和人士。這個工作其實在《財政預算案》中有一個伏筆，司長亦要求勞工及福利局局長利用關愛基金的機制去設計一個計劃。大家不需要認為關愛基金以前做「N無計劃」，所以新的計劃一定沿用或者跟循以前的「N無計劃」，因為目標都是關愛共享，所以一定是隨着這個原則，怎樣能夠盡量去發揮這個關愛共享的目標，來設計這個計劃。

　　大家亦不需要擔心這會用盡關愛基金本來用來扶貧助弱的錢，因為以前都有這個例子，既然這是按着財政司司長的要求去特別做的計劃，動用的資源將會由政府的開支裏面再增撥給關愛基金。目前來說，希望在未來一、兩個星期，多聽一些政黨和社會各界的意見，在進一步關愛共享的計劃中的涵蓋面能夠做得更全面。我希望如果現在心中有一些不舒服，未被已公布一系列關愛共享措施涵蓋的人士心中不舒服，我希望他們多一點耐性，我們會盡快設計這個計劃。

　　無論如何，香港是一個自由、可讓社會表逹他們的意見的情況，所以今日碰巧是星期日，我知道可能有一些公開集會或遊行、示威，都是衝着《財政預算案》而來。我在這裏再次重申，特區政府是很有誠意，在財政充裕的情況下多滿足社會各界的要求。

　　但是我留意到今日有一個集會遊行很有意思，而它表逹的關注跟特區政府今日的關注亦不謀而合，這就是建造業大聯盟。大家都知道我當過五年發展局局長，對於建造業的情況、朋友都非常熟悉。他們甚少會用這種集會遊行來表達他們的關注，但今日這個關注就是對於現時立法會很多工務工程被阻延或滯後表示擔憂，因為這等如工程出不了，於是建造界的工人往後的就業機會就會受到削弱。所以我都率先在這裏說說我們擔憂的情況去到甚麼地步。

　　首先，我說的是這些基建工程不是有部分議員所謂的「大白象」工程，每一項基建工程都是為了香港的福祉，無論是土地供應或樓房建設，以至拓展經濟，改善民生，讓市民有更好的生活環境，所以我們都很積極推動這些基建工程，亦投入大量資源去做這些工務工程，但可惜近年在立法會審批這些工務工程的時間很長。

　　我舉個例子讓大家知道，例如在上一屆，即二○一二至一六年的一屆立法會，平均在工務小組去審議一個議程，即放在議程內的一個項目，通常都是一個工程，有時會是多一個工程，是約一點二小時。今屆二○一六至一七年立法年度，即是剛剛新一屆立法會的第一年，他們平均要用四個小時才能審議一個議程，差不多三、四倍的時間，有些較受大家注目的項目，甚至一個議程要審議十多個小時。

　　還有一個現象很困擾我們，就是這些經過工務小組審議、推薦給財務委員會的工程，往時的做法是在財務委員會整批通過，因為它已經過一個同樣由立法會組成的工務小組審議，有時亦已投票推薦這個項目給財務委員會通過。但在過去這一年多，我們發現有九成在工務小組經過剛才所說比較冗長的時間去審議、推薦了的項目，去到財務委員會又再次討論。

　　所以，平均一項議程通過的項目已不是我剛才說的四個小時，而是比四小時更冗長的時間。出現這個現象的結果是怎樣呢﹖結果就是在二○一六至一七年的立法年度，我們只獲得通過十八個工程計劃，涉及的工程總額約是555億元，這數字大家聽起來好像很大，但555億元的工程撥款，其實只佔我們當年──即二○一六至一七年──已經預備交給財務委員會批准的總工程項目的撥款的百分之四十，即是有百分之六十的工程項目受到延誤，這就直接影響了建造業的生態，所以建造業會這麼關心。

　　去到二○一七至一八年的情況又如何呢﹖由去年十月到現在，過了一半時間了，我們本來預計在二○一七至一八立法年度要交給立法會審批的項目是超過一百項，是高達二千億元的工程撥款，因為有些是延後下來了，由二○一六至一七年度帶到二○一七至一八年度，再加上本來二○一七至一八年度準備就緒的項目，現在說的是約二千億元的工程撥款，涉及接近42 000個職位。

　　但是過了一半的時間，截至上星期五的財務委員會，只是通過了十六個，涉及的撥款是七百多億元。同樣地，大家以為七百多億元是不少的，但其實這七百多億元的十六個項目，全部都是去年，即二○一六至一七年滯後下來的。即是在二○一六至一七年已經過工務小組推薦，但無法在財務委員會及時通過，就帶到二○一七至一八年獲得通過。

　　而這七百多億元中，有一個比較大的數字，是因為有兩個項目是特別巨大的，一個是大家都熟悉的中九龍幹線，只是單一項目已達四百多億元，另外一個是東涌新市鎮的擴建，是二百多億元。所以在七百多億元中，其實有六百多億元是這兩個大型的土木工程項目，大型的建築項目──即是樓宇建設──是比較少的。所以現在開始在建造業中，特別是建築界就更擔心了，因為缺乏屋宇工程項目，全部都是工程師的項目，對於他們的職位或者就業機會，就會受到影響。

　　我舉一個例子，上星期五一個四個小時的財務委員會是一個項目都沒有通過，一個工程項目都沒有通過，立法會這麼多議員用了四小時開財務委員會，原來只是通過了一個開位的小型項目。所以這種速度令我非常擔心它會直接拖慢了香港各方面發展，無論是拓展經濟，或者提供土地滿足市民對於住戶的要求，以至日常生活的質素，均受到影響。

　　現時情況是這樣的，現時已是三月初，由三月初到七月份暑假休會，大概只剩下三、四個月，如果按已經計劃了的會議，只剩下八次財務委員會會議、十次工務小組會議，是不可能通過我剛才提及剩餘的一千三百億元的工程。我的同事已跟我說：特首，我們不如認輸了，是不能通過那麼多的工程的了，不如撤回一些不做。我說不可以，我們要盡量為市民爭取通過最多的工程。因為這些工程當中，有些是市民期待已久的，如果按目前的排序，因現時仍「塞車」，現在是「大塞車」，按目前的排序，各位市民，我真是很沮喪，或者很傷心向大家說，大家多年來關心的幾間大醫院的重建，包括廣華醫院、瑪麗醫院、聖母醫院都不能在暑假前通過，很多地區的區議會關心的天水圍的游泳池、新界東的文化中心，或者是元朗大球場的重建，都不能通過。

　　於是一延誤，就去到下一個二○一八／一九立法年度，又再排隊。這種狀況非常不理想，亦都令我作為行政長官，財政司司長作為財政司司長，既有政策、有項目、有資源，但都沒有辦法為香港去做這些工程。所以我完全理解到稍後建造業大聯盟為甚麼平時都不太願意做的拋頭露面的遊行示威集會，他都要出來作出呼籲，那所以我在這裏都懇請立法會的議員，在未來這三、四個月，就能夠加快審批的速度，讓我們能夠爭取最多的工程獲得通過。

　　到今個月底，我去完兩會回來，如果各黨派的議員本着行政立法關係要比較理性務實地合作，想跟我們討論究竟這些項目的排序可不可以稍為改變，以前他們常說先易後難，我都是很願意的。因為我不可以見到這麼多巿民那麼關心的工程長期受到延誤，所以今日趁知道有一個建造業大聯盟的集會，我都和大家一併交代一下目前這個相當嚴峻的情況。

記不到那麼多了，不好意思。關於《財政預算案》的編製，大家都知道是高度機密的，財政司司長聽取了很多意見、做了很多諮詢後，他會仔細研究，亦都會徵詢各個局長的意見。我都記不起有哪份《財政預算案》是大家百分之百滿意的，總是有些人說做得不夠、力度不夠大，或者有些遺漏了，我希望大家不要過分演繹今次是否有判斷錯誤或其他。正如我剛才所說，他是有一個附註在那裏，在預算案演辭是說他知道他做完這些關懷共享──退稅、退差餉，多發放兩個月津貼給綜援人士，或者是長者生活津貼之後，仍然會有些人未被涵蓋，所以他就利用了關愛基金的機制去做。當然，以前說「N無」，大家就是在想無公屋、無綜援，亦都沒有差餉，但是今次既然是有龐大盈餘，亦都有社會訴求，亦真的是有一班基層是有收入，但收入不高的人士很值得我們和他們分享社會的成果，所以正在設計中的關愛共享計劃的涵蓋面是廣泛的。但是你說「派錢」，一般的說法，所謂「派錢」就是沒有針對性地每人都會領取一份相同的金額，這個是財政司司長原則性認為不適宜，我亦都支持他這個看法。事實上如果今日大家看看政黨的意見，在傳媒裏面的一些社評，都不是一致贊成用一種沒有針對性的「派錢」的方法來跟社會共享我們的經濟成果。

對不起，真的不能這樣問這麼多問題，因為記不了，我又沒有筆，又沒有紙。第一，我聽到的並不是你所謂的跨黨派贊成「派錢」。我剛才說過了，這種無針對性、全民劃一地發放津貼並不是全社會都認同，亦不是所有政黨都認同。對特區政府來說，我們在理財方面，既有我所謂的新哲學，亦有一定的原則，我們希望將公共資源用在比較有需要的人身上。今次顧名思義，是關愛和共享，因為香港的財政狀況較為充裕，所以這個共享的範圍可以擴大，但不等於一定要無針對性地每人都劃一發放一個金額，因為這樣做時我相信會立刻引來很多批評，事實上我們經常聽到人說他已經很有錢了，為甚麼要給他呢。「N無」本身是沒甚麼定義的，過往在關愛基金做的「N無計劃」，就是因為過往的《財政預算案》中，有代繳公屋租金和差餉回饋，亦有綜援的「出雙糧」或「出三糧」的措施。所以，對於一些並不屬於這三個類別，即沒有公屋、沒有領取綜援，亦不須交付差餉的家庭，就會甚麼也拿不到。但今日我們的概念是關愛共享，我們就要看看在《財政預算案》中已公布的關愛共享措施，有哪些組群是今次應該涵蓋的，是重新設計，大家無需去比較以往的「N無計劃」。最終出來的計劃是怎樣，就要等我們再多聽一些意見，勞工及福利局局長亦很努力地一定會設計這個計劃，滿足財政司司長的要求，亦可讓社會明白到我們很真心誠意希望跟社會共享這個經濟的成果。多謝大家。

尊敬的董先生（全國政協副主席董建華）、各位嘉賓：

　　首先歡迎大家蒞臨禮賓府，我非常榮幸能夠首次以行政長官身分，在禮賓府主持今日的新春酒會。我首先向各位拜年，祝大家狗年身體健康、萬事如意、家庭幸福快樂！

　　今日參加狗年新春酒會，讓我想起上一個狗年，即十二年前，在二○○六年我也在主持一個新春酒會，不過地點是在倫敦。當時我在倫敦以香港特別行政區經貿辦事處處長身分主持一個新春酒會，當時我跟來賓打趣說：雖然我本身生肖不是屬狗，但我也有狗那份忠誠。因為我本來應該在倫敦工作三年，但在二○○六年特區政府急召我回香港，我當時只是做了一年多的時間便要立即回香港，進入民政事務局當常任秘書長，籌備北京奧運會。我跟一些嘉賓說，雖然我很不捨得我的工作，在英國也有很多朋友，但作為一個忠誠的公務員，是要第一時間將公務放在我的優先考慮。時間過得很快，一個十二年過去了，但我在此很認真跟大家說，忠誠仍然是我認為我們做公務的人最重要的核心價值，亦是我對我的管治團隊最大的要求，我們每一位也要忠於國家、忠於香港，誠心誠意地為香港市民服務。

　　今日是一個很有意義的日子，因為財政司司長在數個小時前發表了本屆政府首份《財政預算案》，我相信大家稍後有時間詳細閱讀，也會認同這一份《財政預算案》反映了對於市民的那份忠誠，亦很誠心、很誠懇地希望為市民服務。過去一年香港的經濟非常好，今日揭盅的二○一七年整年經濟增長實質是百分之三點八，百分之三點八對香港來說是一個非常可觀的增長幅度，各樣經濟指標全面向上，亦因為這樣，我們有大量的財政盈餘。展望二○一八年，如果外圍不是有特別的變化，我們相信二○一八年亦是豐收的一年，但這不等於特區政府可以自滿，本屆政府是一個積極作為的政府，我和我的團隊會繼續本着「志不求易、事不避難」的精神，用好來自市民的財政資源，為香港社會的未來投資，為市民解困，但這個工作一定需要在座各位的支持。
 
　　今日出席的有立法會議員、有行政會議的成員、有來自我們很多法定機構和非政府組織的朋友，我希望大家在未來的日子裏能夠與特區政府緊密合作，齊心一致，我深信我們會迎來一個令我們更開心、更引以為傲的香港。

今日，我和在座各位一同懷着哀痛的心情，送別饒宗頤教授這位德高望重、學貫中西的文化巨人。在饒公身上，我看到甚麼是「君子以自強不息」，甚麼是「君子以厚德載物」。饒公絕對是我們做人做事的學習典範。對於他的離世，我跟大家一樣，深感不捨和難過。
 
　　曾言自己「命中注定做學問」的饒公，在一九一七年生於廣東潮安，自幼秉承家學，飽覽群書，自學成家。饒公畢生致力於學術研究，鑽研文、史、哲、藝各個範疇，精通詩、書、畫、樂，造詣高深，融會貫通，是集學問、藝術、才情於一身的大學者。
 
　　饒公與香港淵源深厚，自一九四九年移居香港，數十年間不斷從事學術研究和藝術創作，發表和出版大量學術論著，亦在大學講學授課，積極促進香港文化教育事業發展和中外文化交流。饒公曾說香港是片福地，其實我們有幸留住這位國寶級大師，才是香港的福氣。香港特區政府在二○○○年向饒公頒授大紫荊勳章，表揚他對傳承中華文化和推動香港學術發展的非凡貢獻。
 
　　為進一步發揚國學，二○○三年，饒公把個人大部分藏書和書畫作品，送贈香港大學，建成饒宗頤學術館。浸會大學亦在二○一三年成立饒宗頤國學院，致力培養兼具國學、漢學和世界視野的人才。我擔任特區政府發展局局長期間，直接參與政府活化歷史建築伙伴計劃下的饒宗頤文化館建設項目。該館在二○一四年正式啟用，秉承「文化傳承」的理念，促進文化交流，與饒公弘揚中華文化的終生抱負，一脈相承。
 
　　饒公的學術成就和對香港的貢獻，固然值得我們深深敬仰；饒公的治學精神和待人處事態度，同樣值得我們學習。他治學堅持「求真，求是，求正」，簡單六字，正好反映饒公追求真理，孜孜不倦的做學問態度，但不僅如此，在我們心目中，饒公更是溫文爾雅、虛懷若谷、樂觀豁達的謙謙君子。
 
　　大家都知道，饒公尤其喜歡畫荷花。其筆下的荷花自成一格，有「饒荷」之稱。對我來說，饒公與荷花，同樣是君子的象徵。饒公曾說，當年父親為他取名「宗頤」，是希望他效法宋代文學家周敦頤的君子風範，如在《愛蓮說》中的名句「出淤泥而不染」，做人要追求高潔品性和敢於擔當。饒公一生獻身學術文化的不朽精神、謙遜敦厚的真摯品格、誠禮待人的高尚情操，正是君子的完美寫照。
 
　　我有幸認識饒公多年，不時得到饒公親自教誨，畢生受用。還記得二○一○年，我仍是發展局局長，饒公送我「貞固幹事」四字，提醒我守持正道、堅定不移，必能成事。去年當選行政長官後，饒公再贈我「與你同行」四個大字，給我無限支持和鼓勵。現在這兩幅珍貴墨寶都掛在我的辦公室裏，讓我每天都感受到饒公的支持，並時刻銘記饒公的教誨。
 
　　雖然饒公離我們而去，但他深厚的學養內涵、嚴謹的治學態度和弘揚中華文化的堅定決心，永遠值得我們敬仰，值得我們學習。他是香港和世界的學術和藝術瑰寶，是我們引以為傲的香港之光，我們會永遠懷念他。我謹代表香港特區政府，向我們的國寶饒宗頤教授致敬，並向饒公的家人，致以深切的慰問。

Christopher（立法會金融服務界議員張華峰）、各位嘉賓、各位業界朋友：
　　 
　　大家好，恭喜發財。我上星期才在這裏主持農曆新年後的開市儀式，以及這個金融大會堂的開幕，很高興這麼快又再次回到這裏，出席二○一八年金融界聯合新春酒會，與各位金融業界朋友一同慶祝狗年的來臨。我首先向各位拜年，祝大家萬事如意、生意興隆！
　　 
　　在過去的雞年，雖然環球市場繼續受到地緣政治等外圍因素影響，但全球經濟有顯著的改善，香港經濟表現亦非常理想，現時看來，這個良好的勢頭會持續，好像國際貨幣基金組織（國基會）亦把全球經濟增長的最新預測上調至百分之三點九。國基會總裁Christine Lagarde在不同場合都說過，當經濟好時，Repair the roof when the sun is out. 我最近在瑞士的達沃斯世界經濟論壇與她一起出席同一節座談會，我說我看來看去也找不到香港有漏水的屋頂，但當風和日麗時，亦要把根基打好。這個正正是本屆政府在金融業方面採取的政策，就是要鞏固和提升香港作為國際金融中心的地位。其中，我們矢志將香港發展成為區內新經濟企業的首選融資平台，為此我們成立了由財政司司長擔任主席的金融領導委員會，這個委員會在第二次會議已就如何落實有關促成新經濟企業在香港上市的政策確立了一些大原則；而香港交易所亦已在去年底發表文件，決定拓寬香港的上市制度，在確保投資者得到適當保障前提之下，便利新興及創新公司在香港的主板上市，以及為海外公司設立第二上市渠道。我知道交易所亦發揮香港特有的高效率，剛剛在上星期李小加（香港交易所集團行政總裁）已經就詳細方案及《上市規則》的修訂發表諮詢文件，我鼓勵業界朋友多提意見，讓交易所可以盡快敲定細節，爭取在今年第二季內開始實施新制度。
　　 
　　在金融互聯互通方面，繼早前開通「滬港通」和「深港通」後，「債券通」的「北向通」亦於去年七月開通，讓香港和國際投資者可以經由內地與本港的金融基建連接，投資於內地銀行間債券市場。證監會亦於同期與法國當局達成基金互認安排，讓兩地基金可以更容易在對方市場銷售。我們會繼續推進香港與各地資本市場的互聯互通，為投資者提供更多選擇，令本港金融市場變得更多元化，鞏固我們國際金融中心的地位。
　　 
　　此外，我們亦聚焦吸引國有企業多用香港融資和金融服務業的平台，正如本月三日，我們在北京人民大會堂成功舉辦了一場「國家所需 香港所長－－共拓一帶一路策略機遇」論壇，有約一百七十間國有企業，接近三百八十位高管人員出席。
　　 
　　因應金融科技的急速發展，證監會和保監局在去年九月推出了監管沙盒，金管局也升級了其金融科技監管沙盒，便利市場運用創新科技試行各種創新業務。我們鼓勵業界善用沙盒，令新產品及服務可以更快推出市場。我們亦會繼續加強與其他地方的交流合作，事實上我在去年九月訪問英國，以及今年一月訪問瑞士時，分別見證了香港與英國及瑞士當局簽訂有關金融科技的合作協議，期望未來香港的金融科技公司能把業務擴展至海外，同時有海外金融科技公司來香港發展業務，達致互利共贏。
　　 
　　香港作為國際首屈一指的金融中心，擁有成熟的資本巿場、一流的市場基礎設施和完善的法律及監管制度。我深信香港在積極參與國家「一帶一路」建設和粵港澳大灣區發展的過程中，將會迎來更多新機遇。我們會繼續與各位一起努力，發揮本港金融業的優勢，引領香港再創高峰。
　　 
　　最後，在此我祝大家在狗年身體健康、心想事成，業務蒸蒸日上！多謝各位。

蔡冠深會長（香港中華總商會會長）、董建華副主席（全國政協副主席）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　我非常高興出席今天的春節酒會，與各位中總朋友及嘉賓聚首一堂，歡度新歲。在此，我謹祝大家身體健康、事事如意！今日適逢是大年初七，是人日，即大家的生日，所以也恭祝大家生日快樂！
 
　　中總一直致力推動工商業發展，多年來擔當着業界與政府溝通的橋樑角色，協助政府制訂切合業界需要的政策。中總亦致力拓展香港與其他地區的經貿合作，不但與內地及海外商會保持密切聯繫，更不時到內地或海外推廣香港的優勢。我在此感謝中總一直以來對香港經濟發展所作出的貢獻。
 
　　我亦樂見中總透過不同的活動大力支持香港參與國家「一帶一路」建設及粵港澳大灣區發展，並推動香港與東盟國家的經貿交流。我去年七月就參加了中總舉辦的「香港高峰論壇」，跟與會者探討環球經濟新形勢，特別是「一帶一路」建設和東盟對促進區域經濟發展帶來的機遇和挑戰。此外，中總不時舉辦有關粵港澳大灣區發展的考察及講座，讓業界充分了解區內的最新情況。
 
　　特區政府未來會繼續與中總以及其他工商界朋友合作，推動香港參與「一帶一路」建設及粵港澳大灣區發展的工作，以及協助港商好好把握這兩項國家發展策略，以至香港與東盟去年簽訂的自由貿易協定所帶來的新商機。我們亦會透過不同政策措施，做好「促成者」及「推廣者」的角色，為工商業界締造有利的營商環境及提供適切的支援，協助工商業界提升競爭力及拓展市場，與大家攜手推動香港的經濟發展。

CK（香港交易所主席周松崗）、Charles（香港交易所集團行政總裁李小加）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家好，恭喜發財！我非常榮幸首次以行政長官的身分出席一年一度的交易所新春開市，尤其今年還有雙重意義，我們將會一同在這裏見證香港金融大會堂的啟用。事實上，我在三個多月前才與今日出席的很多朋友一起參加這個運作了三十年的交易大堂退役，在短短不足四個月期間，交易所已經把它轉變成為一個金融大會堂，這種效率值得令人讚賞，很多謝你，Charles。
 
　　剛才CK說，二○一七年或是過去一年的雞年，在金融市場裏的成績非常好，大家都賺錢的同時，財政司司長也有不少收入，現在大家都熱切期待今個月底的新一份《財政預算案》。好像周松崗主席所說，在投資的同時大家真的要管理風險，因為世事常變。但如果我們外圍的經濟保持平穩，再加上本屆政府的積極有為，我對於未來一年，在金融事務方面的發展，都是充滿期盼和保持樂觀情緒。
 
　　今日這個金融大會堂的啟用，對於香港的金融事業來說將會是新的一頁。在未來的發展裏，我們要做更多的推廣工作，讓香港這個這麼專業、優秀的金融服務業能夠幫助更多的海外和內地企業發展他們的實體經濟。在本月三日，我們在北京人民大會堂一場有關「一帶一路」的論壇正正就是向超過一百七十間國有企業推廣香港的金融專業服務，包括融資、保險等各方面的業務。希望在未來一年，更多的國有企業在他們「走出去」的同時，會更多利用香港這個平台。
 
　　我留意到今日開幕的這個金融大會堂的英文名字是HKEX Connect Hall，「Connect」有雙重意義，既是連繫，即我們過去在金融服務業的互聯互通，亦是我在競選的口號——「同行」。希望在未來的日子裏，我和特區政府的同事與金融業同行，為香港開創一個更美好的前景。多謝大家。

各位傳媒朋友，各位香港市民，今日是大年初一，我在此恭祝大家新年愉快，萬事如意，身體健康。我亦都希望未來一年香港社會能夠團結一致，和氣生財，但這個生財的財不是個人自己口袋裏的財富，希望香港成為一個聚財的地方，讓我們能夠鞏固和提升香港作為金融中心，亦都希望我們成為一個匯聚人才的地方來發展香港的創新科技。在未來一年，我們仍然有很多工作要做，亦有很多挑戰，但是特區政府會一如既往，都是迎難而上、積極作為，希望能夠改善香港的民生、發展香港的經濟、得到市民的支持。多謝大家。

今日就不要談那麼多政治的事情，希望大家開開心心過年，但是在任何情形之下，特區政府都是依法施政。而香港最彌足珍貴的是我們的法治精神，我們亦有一個獨立的司法系統，所以是可以確保到政府依法施政。

在我上任七個多月以來，我都是非常重視行政立法關係，希望先在跟立法會的工作關係裏，取得更多合作和更好的關係。因為很多時候，社會上說見到有政治爭拗，都是見到在立法會，或者是政府和政黨之間的爭拗。在這個工作裏，我會繼續努力去做，踏入了二○一八年，我都頻頻出席立法會接受議員提問。接下來的工作，我們仍然會很樂意去聽各個政治團體的意見，從而改善我們的施政。但是我覺得很多所謂的政治爭拗，其實背後都是有一個政策的爭議，如何能夠讓特區政府在各方面的政策都能夠做到更貼近民意，將會是我們施政的目標。多謝大家。

農曆新年是中國人最重視的節日，雖然我跟大家一樣，平常很忙，但每到新年都會抽時間辦年貨和佈置家居，感受節日氣氛。

　　新一年是狗年，狗忠誠又善解人意，一向是我們的好朋友，警隊內的警犬更是警察的好拍檔，牠們盡忠職守，協助警察維持治安，讓大家可以安居樂業。

　　我很榮幸第一次以行政長官的身分跟大家拜年，祝願香港社會在新的一年百業興旺、和諧共融、力求創新、再創輝煌。

　　祝大家萬事如意、身體健康、新年進步！

Jasper（香港政策研究所副主席兼香港願景計劃召集人曾鈺成）、呂汝漢教授（東華學院院長）、各位朋友、各位關心幼兒福祉的專業人士：

　　今日非常高興出席以下四個機構合力主辦的兒童政策圓桌會議，與大家分享一些看法。這四個機構包括香港政策研究所香港願景計劃、中大亞太研究所、東華學院及香港保護兒童會。四個其實不是完全性質一致的機構走在一起，表示香港社會各界都是非常關心我們香港兒童的福利。

　　我今日和大家的分享，既是我本身是兩個孩子的媽媽，所以我也是一個照顧兒童的過來人，也是我在特區政府的公務生涯裏起碼有三份工作可以說是直接與兒童福祉有關。早於九十年代，我在政府的衞生署工作，當時就是推動香港的學生健康服務，當然亦包括強化我們在母嬰健康院的服務，以及在兒童測試方面的服務，希望能夠透過加強基層的醫療健康來保障兒童健康成長。到二○○○年後，我擔任了三年多的社會福利署署長，就更加走在最前線，透過由社會福利署本身和NGO提供各方面的工作服務兒童。在上一屆政府擔任政務司司長，我亦是兼任扶貧委員會的主席，扶貧的工作往往最有效都是由兒童方面入手，如果我們看到有兒童處於一個比較不幸的環境，能夠為他們提供更多的機會，就是一個非常有效的扶貧政策。

　　在每一個工作崗位，我都是深深體會到兒童要健康成長是需要全社會的共同努力。當然特區政府是責無旁貸，這個亦是一個原因為甚麼我在去年競選行政長官時有少許突破思維。因為希望香港特區政府成立一個兒童事務委員會，長期都有這個訴求，但去到競選時，這個或許都是選舉的文化，大家都要答應一些東西，就要有一些破格的思維，所以我亦提出了我如果成功當選，將會盡速成立一個兒童事務委員會來聚焦處理有關兒童健康成長各方面的問題。我更加進一步在我的政綱內有關社會政策那一環節這樣說：我的社會政策包括民生政策的理念是要愛護兒童、支援家庭、鼓勵就業、尊重選擇。英文是「pro-child, pro-family, pro-work and pro-user」，這幾個原則現在都滲透在我們的社會政策、民生政策，希望大家將來看的時候，都可以明白我們每一個政策都有一定的理念在背後支持着。

　　為甚麼要成立一個兒童事務委員會？因為兒童的工作其實是分散在很多很多部門，你可以說每一個部門都很關心兒童，但有時候由於大家都只是看一個範疇，未能夠全面、全人地照顧到兒童的需要。簡單來說，當然最重要由出生開始，或者未誕生時候都要關注兒童的醫療健康問題，所以在這方面起碼有醫院管理局、衞生署作為一個重要的提供服務部門。教育是兒童最重要的一環，我們有教育局在這方面擔當這項工作。社會福利署在兒童方面的工作，我剛才已經提到。還有一些在這三個重要的、比較民生系統以外而與兒童福祉有關的，其實也包括以下幾個，一個就是城市發展，我曾經做過發展局局長，我可以告訴你我做發展局局長五年，我都很關顧兒童，就是怎樣在城市規劃方面能夠可以回應到兒童的需求，亦包括在我們設計休憩空間，無論是康樂及文化事務署的公園，或者是一般的休憩空間都能夠提供一些更有利於兒童健康成長的設施，譬如最近我也聽到有些人說我們康文署的公園很沉悶，家長們都不喜歡帶同子女前往，亦沒有甚麼啟發性，又可能因為怕他們跌傷，滑梯很矮、水池又沒有水。所以如果要關心兒童的健康成長，負責城市規劃，或者這些休憩空間、花園、遊樂場的設計部門，都應該在將來的兒童事務委員會內參與。

　　另一個部門，就是我們的法律系統。兒童是需要保護的，因為他們稱為minors，兒童是需要保護，究竟在目前本港的法例裏，或者其他涉及到法律的事宜，怎樣可以更好地保障兒童的福祉？譬如是贍養費的追討，亦是一個與兒童福祉直接有關的議題，所以律政司以至民政事務局，甚至是政制及內地事務局，處理平等機會或者種族歧視的部門都是相關的。我屈指一數，這裏也有約八個、九個、十個這類相關局和部門，正正是需要有一個兒童事務委員會把這些工作聚焦來看，而且是要從兒童福祉的角度來看這些問題。

　　正如剛才曾鈺成所說，這個兒童事務委員會的籌備工作已經展開，在去年九月成立了一個由我自己主持的籌備委員會，當兒童事務委員會在今年年中正式成立時，我就會委託政務司司長擔任主席，但我會繼續關心這個委員會的工作。這個籌備委員會成立後，我們舉辦了一連串公眾的參與活動，我希望今日也是一個對兒童事務委員會籌備工作非常有積極作用的一個活動，我們舉辦了一共有幾場公眾參與活動，更特別的是為兒童舉辦了三場專場，即是這三場論壇是由兒童自己來參加，告訴我們這些大人究竟他們現時怎樣看他們自己各方面的生活情況。

　　在這短短的七個多月擔任行政長官，我現時手上已經有一連串有一定迫切性的兒童問題要處理。

　　第一，就是有關兒童的健康。當然，預防勝於治療，所以怎樣保障兒童健康成長，預防性的醫療工作非常重要，例如近日都很困擾着家長、校長及老師的流感問題。怎樣能夠可以提升疫苗的注射比率來保障我們的兒童，是一個我們現在即時很關心的議題。因為這個流感並不是一次過，冬季流感後，下一個冬季又會有流感，現時大家都擔心可能今個夏季亦會有一個流感的出現。另外，在今年年底，即是第四季的時候，首間兒童醫院將會投入使用，就是在啟德現在已差不多興建好，相當大規模的兒童醫院。怎樣能夠發揮好這間兒童醫院來保障兒童的健康？特別是有一些比較特殊的病症的兒童，亦是現時很多有關兒童科的醫生正在關心的。

　　第二個問題是有特殊需要的兒童。在座如果有參加我們在二○一五年利用獎券基金試驗推出為學前兒童提供康復服務的都會知道，這個試驗計劃將會完成。我們已率先提供額外的常規性資源，把這個試驗計劃歸納為一個常規的服務，而且名額將會大幅增加，由試驗計劃的三千個，分兩年提升至七千個，希望做到「零輪候時間」的目標。如果七千個名額不足夠做到「零輪候時間」，我可以向大家承諾，一定會繼續增加位置。因為兒童在成長過程中，如果有特殊需要，黃金期是很短，我們必須要及早識別，以及即時介入，幫助他們可以健康成長。但現時最大的問題是人手不足。我們現在處於這間東華學院，我對校長是有些期望，希望你能針對性地看我們的學前康復服務人手的需求，例如在物理治療師、言語治療師或護士方面要增加培訓。

　　第三個議題，近日有一些事件令到大家很傷心，就是兒童被虐，甚至被虐致死。如何在香港社會防止兒童受到傷害，亦是現在一個勞福局積極跟進的工作。是否單靠增加在學校，包括小學、中學，或現在有提出在幼稚園增加社工的人手可以徹底解決這個問題，現在我不知道，但我可以跟大家說，勞福局局長正親自研究，亦正與專業人士商討，如何能夠在學校的層面，及早可以察覺一個小朋友有些問題，需要專業的介入。

　　第四個問題是幼兒服務。因為現時我們已進入人口極速老化的社會，勞動力不足已經是不爭的事實。其中一個比較可以短期紓緩勞動力不足的方法，就是釋放婦女的勞動力。因為香港婦女勞動力的比率，即勞動參與率是有增加的空間，相對亞洲其他類近的城市是有一個增加的空間。換句話說，可能透過政府一些適當的政策，可以讓更多的婦女，無論是雙職父母家庭，或是單親，都能夠釋放這位女士進入勞動市場，這個是需要很有策略性，甚至很大幅度去增加幼兒服務。同樣，勞福局局長現正進行一個「幼兒照顧服務長遠發展的研究」，希望他盡早有一些研究的成果，讓我們可以付諸實行。

　　第五個工作就是強化家庭的功能。我相信今天的討論亦有家長的代表，或很熱心於家長教育的代表。兒童要健康成長必須有一個健康的環境，最健康的環境就是有一個健康的家庭，一個開心、愉快、富滿足感的家庭。因此，如何可以強化家庭的功能亦是要大家全方位的努力。

　　第六就是因為很多是雙職父母，如何能夠推動家庭友善，讓僱主明白如果要有高生產力、投入性強的僱員，他必須要照顧僱員家庭的需要，平衡工作及家庭對於這位僱員的要求，所以我們已舉辦多年這個「家庭友善僱主獎勵計劃」。近年都見到越來越多企業樂意參加這個計劃，透過一些政府都未能想到的家庭友善措施，去讓它的僱員有一個更加好的家庭環境。

　　最後就是為學生減壓，亦包括為家長減壓。最近談這個議題最多當然是小三的全港性系統評估，TSA或者BCA。不知是甚麼原因，現在亦很難分析。總之TSA或BCA與操練文化畫上了等號。即是說如果沒有了TSA就不會操練，不會操練就沒有壓力。我覺得這個看法可能比較簡單，不過我亦與教育局局長說，既然社會上已累積到這個情況，就是把全港性系統評估等同操練文化，教育局聯同檢討委員會找的方向必須要打破這個等號，去盡量減低，或最好消除這些操練的文化，讓學生、家長、老師及校長都有一較寬鬆的教與學的環境。今天我未能公布我們的方案是如何，但可以告訴大家，無論這個TSA或BCA是操練文化的源頭也好，是一個代罪羔羊也好，既然大家都有這種觀感認為是它，我們都會想辦法去破除這個操練文化。

　　但即使我成立了兒童事務委員會，我說了短短幾個月我已經梳理出一系列要處理的問題，我最後想說，父母的角色是無可替代。兒童健康成長，父母一定是最重要的第一責任人。現在很多人說第一責任人。我作為行政長官，差不多所有事我都是第一責任人。我覺得兒童的健康成長的第一責任人一定是父母，所以我自己作為兩子之母，雖然現在兩個都是成年人，我也有少許可以與大家分享。我覺得父母在讓兒童健康成長中要做到以下的三點：第一要讓孩子感受到愛。這個其實很簡單，但不知為何實行起來又好像不是很簡單。一定要讓孩子感受到愛，在父母的身邊、在家庭中是一個充滿愛的環境讓他長大。

　　第二點，是要讓孩子發揮他的想像力及好奇心，要讓他們勇於嘗試。失敗了，再去嘗試。這樣，這個孩子才有那種毅力去面對他們日後在成長過程中必會遇到的挫折和困難。
 
　　第三，就是要讓孩子有足夠的空間。不要將我們作為父母的事加諸於我自己兩個兒子的身上，他們喜歡做甚麼，我就讓他們做甚麼。這種空間對於尤其是今日對於青年人的要求很重要。今日的青年人最重要不是吸收知識，是要有那種能力去應變，或者英文叫adjust to一個不斷改變的環境，甚至職業的環境也會不斷地改變，不是像我們一樣，畢業後就「一條直路」，或在同一份工作做到老。所以，小朋友要有這種能力，從小至大就要有這種空間讓他健康成長。當然，作為父母也應以身作則，以身教的方法幫助孩子建立正確的人生觀。

　　今日是一個圓桌會議，我相信各位在座的朋友也非常關心兒童的健康成長，你們也肯定有一些真知灼見。恐怕我不能留在這裏聽大家的真知灼見，我提議主辦機構可以將今日大家的發言整理後，交給我們的籌備委員會，我可以答應，我們一定會很認真地看大家提出的意見，看看日後的兒童事務委員會如何可以吸納大家的意見，讓我們的工作做得更好。多謝大家。

各位傳媒朋友，早晨。就大埔公路嚴重車禍這件事，由於我過去三日都已經作了交代，我今早只是作一點的補充。在上星期六事發當晚，中央一直關注有關情況。昨天，中聯辦王志民主任向我轉達了習近平主席對於這次事故的關心，對於遇難者的深切哀悼和對於受傷者、死難者家屬的親切慰問，同時亦轉達了李克強總理和張德江委員長的哀悼和慰問。我在此對三位國家領導人的關懷表示感謝。我亦得悉，中聯辦和它三個地區的工作部、外交部駐港特派員公署和解放軍駐港部隊的公職人員，稍後亦如我們一樣於十時在各自的工作崗位會默站一分鐘悼念事故中的遇難者。今早，主要官員在我們定期的會議上已經作了默哀，稍後於十時行政會議召開前，我們亦同樣會致哀以表示對於這次事件裏傷亡者的致意。

剛才我已經說了中央領導人對這次事件的關心和關懷，沒有甚麼特別指示，因為這件都是在特區內發生的嚴重交通事故，我們都有足夠機制、能力和資源處理，再加上社會上有很多善心人士，所以並沒有甚麼指示。反之，我看到昨晚新華社發出的新聞公布，習主席對於我們今次的應變都是表示肯定的。我昨日已經說了，在未來這一兩星期主要官員，包括我本人，都盡量不會參加一些喜慶活動，所以我本人亦不會行花市。就其他在香港這段時間會進行的大型活動，是有人問過關於年初一花車巡遊，但大家都知道這是一個國際性活動，亦有超過十隊海外嘉賓來參與，我留意到香港旅遊發展局昨晚亦表示會繼續如期舉行這活動，我都表示贊成。

就着參與公職人士，無論在我們的制度或在個人的敏感度方面，我時常都說我是持開放態度，如果我們覺得這些制度可以加強、可以改善的話，我們一定會做。譬如在王桂壎先生這件事，我們認為往後去到有關於廣播公職的位置，可能相關公務員同事要更提醒加入這些委員會的人士，因為廣播政策的敏感性和有關要求要更謹慎地看看自己的資產。但對於王桂壎先生在上星期五即時發現他曾經擁有一個與電訊相關公司的股票，而疏忽沒有申報，向我請辭，我接受了他的解釋和請辭，我希望社會上亦接受他這個舉動。但這與律政司司長的個案不盡相同，我覺得大家亦無謂作不必要聯想。律政司司長的個案已經在多方面處理得到，律政司司長亦進入狀態處理在律政司現時很多要她作為司長負責及督導的工作。

各位傳媒朋友、各位香港市民，就上星期六在大埔公路發生的嚴重車禍，我在此向大家再次交代最新情況，一共五方面的情況想向大家交代一下。第一是最新的傷亡情況，截至今日中午，不幸去世的人數是19人，是無變的。針對這一點，我留意到昨日大埔各界在大埔公路舉行公祭的時候，由於在溝通上出了些混亂，令數字變了20個，有一位其實是傷者被誤以為過身。我在此代表特區政府表示歉意，希望大家亦諒解，在這麼急速的情況下，同事都盡了最大努力提供協助，所以請大家不要特別責難某一個部門某一位同事。受傷送院的人數經過醫院管理局核對後，現在由昨日說的67人修訂為66人，分別是63位男士、3位女士。正如昨日向大家交代，其中有一位送院的傷者不幸離世，危殆的數字現在是6位；嚴重是7位；穩定是25位；出院是27位。相對昨日我們公布的數字，情況都是向好的──危殆的人士減少了3位，情況嚴重的亦減少了4位，我們對此感到欣慰。我們深信在醫管局醫護團隊的悉心照顧之下傷者早日康復。
 
　　第二點想向大家交代是各個有關部門提供的各方面支援。在今次事故裏，傷亡的家庭，即有傷亡者的家庭，一共是84個。社會福利署已經委派了專職社工予每一個家庭，絕大部分都已經接觸上，亦有聯絡中，大概還有兩、三個家庭已經有專職社工派往跟進但未可以直接接觸到這些家庭，我們會繼續在這方面努力。專職社工的任務就是要了解個別家庭的需要，然後作出跟進。跟進工作包括情緒輔導和支援、殮葬安排及經濟援助各方面。只要受影響家庭提出他們有甚麼困擾、有甚麼需要，專職社工亦會跟進。如果屬於社會福利署範圍以外的事，亦會聯同其他相關部門提供協助。提到經濟援助方面，我在此很感謝社會各界的善心，撥出款項幫助這些受影響家庭，由我昨天公布的二千一百萬元，到這刻已經倍增至四千二百五十萬元。額外的二千一百五十萬元來自以下四個慈善或緊急援助基金，包括九巴慈善基金、新鴻基地產慈善基金、黃廷方慈善基金和嗇色園緊急援助基金，他們都同意將善款交給社會福利署統一發放。社署透過這些專職社工稍後了解各個家庭需要後，我們會作出一個決定。上述捐款未計及，可能傳媒都知道，我亦在新聞看到，例如自由黨的關懷基金亦會撥出一筆款項及有一些私人企業亦接觸了我們的部門，亦希望作捐款。
　　 
　　第三方面工作，有關我提出一個由法官主持的獨立檢討委員會。我今天早上已經跟終審法院首席法官馬道立見面，跟他解釋今次的情況——為甚麼要成立一個獨立、由法官主持的檢討委員會，全面看看香港專營巴士的營運、監管以至各方面，及現在我聽到社會提出所關注的議題。馬道立首席法官非常支持我這個建議，亦會作出全面配合。現在我們首要是物色這位法官，但這一刻沒有那麼快可以找到，因為有很多法官，如果現職法官，他正處理很多事；如果退休法官我們都要想辦法接觸他。稍後一定出哪位法官，我一定會向大家交代。但是有關這個獨立檢討委員會的籌備工作已經開始，包括草擬它的職權範圍，正如我剛才所說，我們都聽到社會對於專營巴士有很多意見，我盡量都會將職權範圍擴闊，以包括到去處理這些社會上的關注，亦包括這個獨立檢討委員會需要秘書處，所以怎樣去調配一些公務員同事來加入這工作，現在正進行中。
　　 
　　第四方面想向大家交代的是，我昨天都表示這一件是非常令人悲痛的慘劇，社會各界都表示哀痛和關懷，亦見到有些市民身體力行表示關懷，包括回應香港紅十字會呼籲，去各區紅十字會捐血站捐血。昨日一日便有超過2000名市民去到紅十字會捐血站捐血，相比平日，尤其是近月每日只有800到900人多了超過一倍。大家在新聞媒體的報道都看到有市民大排長龍去捐血，對於他們的行為為社會注入一股暖流，我感到非常欣慰，亦為香港市民感到非常驕傲。紅十字會表示昨日如果排了隊都未能捐血的市民，他們會再作安排，稍後請他們回去這些捐血站捐血。但是正如紅十字會表示，我在此都作一個呼籲，血庫是需要有一個穩定的供應。我們每日都其實需要有大約1100名市民捐血，近月下跌了，只有800至900個捐血人士，所以希望大家繼續支持捐血工作。在農曆新年期間，紅十字會12個在各區的捐血站會繼續開放，希望能夠表達對於這件事的關懷，或者是支持香港醫護工作的市民，都希望他們繼續可以持續支持捐血的行動。
　　 
　　最後一點，就是說說市民有這一份哀痛，都是想表達他們現在的心情很沉重，都想向死傷者表示尊敬、表示關懷。在這一兩天，我都聽到立法會跨黨派議員都提出或要求我考慮取消今年農曆年初二的煙花匯演以表示全城的哀悼。我聽得到、感受得到這個建議或許亦得到社會廣泛認同，所以我在此宣布，政府決定取消今年農曆年初二晚上，亦即是二月十七日星期六的煙花匯演。我們已經知會了、亦得到贊助機構其士集團的理解及支持。我亦親身致電了其士集團負責人，感謝他對於我們今次這決定的支持及配合，而集團更告訴我，他們會把可以就着取消這次煙花而節省下來的錢，以其士集團周亦卿先生的名義捐出給今次死傷者的家屬，是不少於一百萬元。換句話說，如果節省下來都不足一百萬元，他們亦會補足到一百萬元，交給社會福利署統一發放。在此我對於其士集團今次的社會責任感表示高度讚賞，很多謝他們做出這個決定。第二，為表示我們的哀悼，明天特區政府會在此──添馬政府總部，有一天的下半旗誌哀。這個下半旗的決定亦得到國務院批准。同時間，明天特區政府主要官員和行政會議成員都會在早上的定期會議開始之前默哀一分鐘，表達我們的傷痛。我們亦已經通知了各個部門，可以同樣在明天大概十時安排默哀一分鐘，讓部門裏工作中的同事亦可以一起就這件相當悲痛的事表示哀悼。第三，在未來一兩個星期，我本人和主要官員我們都會盡量避免出席一些慶祝活動，向死傷者家屬致以深切慰問。

在誌哀的活動，我們聽到很多意見說因為很接近農曆年，而在農曆新年中一個差不多最大型，即是全城慶祝的活動就是這個煙花匯演，收到的意見、聽到的聲音都說今年不要做，因為有一個這麼悲痛的事件發生，所以我們今次的決定就是集中在停了這次煙花匯演。各個團體如果就這件事表示哀痛，我都留意到有一些進行中，例如在九巴公司的，政府應不會再為此特別安排活動。現在我們的重點工作，一方面是傷者的治療；另一方面是支援這些死傷者的家屬。至於明天我們下半旗誌哀集中在添馬政府總部，默哀一分鐘除了是我們主要官員和行政會議成員，我們亦通知了各個部門都可以同樣安排同事默哀一分鐘。至於社會大眾如果希望有這個機會表達他們的哀痛，我亦認為可以在明日差不多時間，在公司上班或者無論如何都可以同樣作出這個誌哀行動。

所有與這件事件有關係的因素，亦是與香港專營巴士服務安全有關係的事件，我都希望在這個全面、獨立的檢討委員會裏可以處理得到。至於發放那個經濟援助，我請羅局長講講最新情況。

任何可以短期或即時加強道路安全的工作，特區政府也責無旁貸可以做的，大家都應該記得去年九月發生了另一宗相當嚴重的巴士事件後，運房局已經與巴士公司磋商有關車長工作和工時的問題。那工作有了進展亦不需要等這獨立調查委員會去做，即是如果覺得適合、亦應該做，亦不會帶來其他不良影響，是可以先進行這些改善工作。

有關這個委員會的性質是一個比較全面政策和措施上的檢討，與之前兩個獨立調查委員會──一個是南丫撞船事件；一個是公屋鉛水事件，是不一樣的，這個是從政策方面看，所以應該時間上可能更快可以完成，因為它不像在法例之下成立的獨立調查委員會，要有律師陪伴，又要做很多半司法，即是quasi-judicial的工作，所以委任出這個獨立檢討委員會的時候，應該會有時限要交報告，讓獨立檢討委員會作為目標，如果六個月便六個月，八個月便八個月便會決定，但都要等我們先草擬職權範圍，知道它有多廣泛及需要搜集的資料有多容易或困難，才能夠訂出交報告的時間。這些報告一定公開，大家不需要擔心。這些報告一定公開，讓社會知道現在香港專營巴士服務的情況是怎樣，及委員會就檢討給予甚麼意見和建議予特區政府。

暫時我們會沿用昨天公布那個，因為我們都要更好掌握究竟這幾十個家庭的情況是怎樣。以我自己接觸為例，有些受影響家庭已經沒有小朋友要照顧，但有些可能還有些仍在讀書的小朋友，所以他們日後的經濟需要並不相同。所以我覺得我們昨日說的那些，是所有家庭都可以拿到，亦不是會按他們的經濟情況來做，但下一步再動用這些善款，捐款人都希望能夠幫到那些家庭，所以先要掌握得好些那些家庭的經濟狀況。

各位傳媒朋友，各位香港市民，昨天傍晚大埔公路發生這一宗非常嚴重的交通事故，我在此再次代表特區政府向死傷者的家屬致以深切慰問，希望傷者能夠早日康復。
 
　　昨天晚上，我已經第一時間向傳媒交代了我們的有關救援和支援工作。昨天我本人和司、局長亦去到幾間有傷者的醫院探望傷者和一些傷者的家屬，亦有司、局長去到葵涌公共殮房，因為有十八位當場過世人士是直接送往葵涌殮房。
　　 
　　今早，我召開了一個跨部門的會議，所以亦第一時間向傳媒、向社會作一個新的交代，我一共會在八個方面向大家說說我們今次的工作。第一，就是最新的傷亡情況，截至今日下午一時三十分，死亡人數是十九位，包括十五位男士、四位女士，換句話說，有一位當時傷重的人士入院後不幸在醫院離世。這件事故中，共有六十七人受傷送進醫院治理，剛才已說過有一位人士不幸離世，其餘現時的情況是共有九位危殆，十一位嚴重，二十一位穩定，二十五位已經出院。仍然留院的人士分佈在十一間醫院管理局的醫院內。救護人員當時在現場一共處理了七十九人，即是說有一些傷者當時是即場已處理，換句話說，有部分輕傷人士在現場得到消防和救護人員的治療後已經自行離開，沒有入院。
 　　
　　第二個部分我想向大家說說的，就是有關即時救援和協助的工作。因為在昨晚六、七時發生，現在大體上在現場的救援工作已經完成，我想在這裏感謝警隊、消防處、救護同事在現場全力救援，大家都看到在現場的情況是非常困難，消防處的同事向大家講解在這件事故中他們救人方面所面對的困難。第二，我亦想感謝醫院管理局的醫護人員為傷者作出全面的搶救，特別是在我們探訪期間亦知道有很多非當值，即是他們已經下班，非當值的醫護人員都在第一時間返回醫院提供協助，大部分都是看到電視已經出發，毋需由醫院管理局總部啟動機制通知他們回去，對於醫護人員這種盡忠職守和照顧病人的專業態度我亦是表示讚賞。
　　 
　　在今次這個特大事故裏，保安局啟動了我們的「緊急事故協調中心」，但隨着死傷者已經分別送到殮房和醫院，在今早凌晨亦已停止這個「緊急事故協調中心」的運作。醫院管理局亦一如既往，在處理大型事故時在總部設立一個控制中心，並派出兩支醫護隊伍去到現場協助分流，把傷者分別送到十一間醫院，令到傷者可以盡快在各間醫院得到最適切的治療。在各個醫院亦成立了一個跨部門的緊急站，分別由民政事務總署和社會福利署的同事負責。最主要的功能，就是為去到醫院的死傷者家屬提供聯絡的方法，以及提供即時的支援。現在我們已經安排了我昨天說的專職社工跟進受影響家庭一共七十九個，換句話說應該有一些家庭我們還在聯絡中。
 　　
　　第三個部分想跟大家說的就是關於熱線的服務。因為有特大事故發生，第一時間資訊的發放是很重要，特別是對於受影響的家屬。警察的熱線1878 999已經接到超過一百個電話，主要都是來自受影響的家庭家屬想查詢他們家人的情況，我們都是適時提供援助。至於由社會福利署的熱線2343 2255 提供的服務，只是收到有兩個查詢，一個是來自受影響的家庭，另一個是公眾人士。任何人不需要和這件事故直接有關，任何的市民如果因為這件特大的事故情緒上有不安，需要有些輔導或者開解，他們也可以使用2343 2255社會福利署的熱線，有專業的同事會提供援助。
　　 
　　第四方面，為受影響的家庭提供即時的經濟援助，因為無論有家人過世或者受傷留院，都會感到有一定徬徨。在此非常感謝香港各大慈善機構很慷慨、快速表示會撥出一些款項，分別有博愛醫院、仁濟醫院、仁愛堂、樂善堂、東華三院和保良局，它們合共捐出款項一千一百萬元。政府將會立即安排向每名死者的家庭發放十萬元，對目前每一名仍然留醫的傷者是發放五萬元，這是第一方面的經濟援助。第二方面是由香港賽馬會提供的經濟援助，昨晚深夜，賽馬會的行政總裁應家柏先生亦跟我聯絡，賽馬會今次感到很哀痛，希望能為死傷者家屬做一個經濟的支援，所以他們都同意在他們的特別援助基金撥出一千萬元，將向每一名的死者、危殆及嚴重留院的傷者家屬提供二十萬元；另外其他的傷者，即比較是穩定的傷者提供十萬元。我知道稍後賽馬會會有一個新聞公布講述詳細情況。綜合了上述兩個來源的經濟援助，我們社會福利署的專職跟進的同工會統一發放給這些家庭，因為在一個這樣的情況下，我不希望受影響的家庭還要去想怎樣去申請、怎樣去接觸這些慈善機構來獲得這些經濟的援助，正如我所說，現在已經有七十九個受影響的家庭，我們有個別的專職社工跟進，所以社工就會通知他，現在來自社會的捐款及賽馬會的捐款會盡快發放給他們。總的來說，就是每一名死者的家屬透過兩個來源一共將會獲得三十萬元的經濟援助。對於現在住院的傷者，分別每一位將會獲得由十五萬元至二十五萬元的經濟援助，因為在賽馬會的經濟援助裏是有分傷勢。
 
　　第五方面跟大家說，就是其它非經濟的援助。在這個情形之下我明白死者的家屬最擔心就是殮葬服務，我們已經得到東華三院的支持，他們會提供一個殮葬服務的支援。因為現在已經很接近農曆新年，如果死者的家屬希望能在農曆年前做好殮葬，在火葬安排方面，食環署會作出特別的配合，包括在過年前即是未來這幾日，我們都可以盡量作出配合，同時政府亦會協助有關家屬將死者的骨灰暫時存放和長遠的骨灰安置，這些工作我們都會繼續去做。
　　 
　　第六方面要和大家交代就是調查。警方新界北區重案組正就着這事件進行調查，由於警方進行調查，我就不方便在此作任何評論。第二方面，九巴作為巴士的營運機構亦承諾了在一個月內向運輸署提供報告，我亦不會評論九巴怎樣做，但運輸署會跟進，要求他們按着他們的承諾，盡快提交事件的報告。第三方面，我昨晚已經公布將成立一個由法官領導的獨立委員會去調查這次嚴重事件，並全面檢討專營巴士營運和監管事宜，確保本港的公共巴士服務安全可靠。我會明天第一時間與司法機關聯絡，在短時間裏請他們給我們一個法官去領導這個工作，稍後有關於這個獨立委員會的職權範圍、工作細則，或者是擔任領導的法官是哪位，我會再和大家交代。
 
　　第七方面，發生了嚴重的事故，無論立法會和區議會都表示極度關注。我知道立法會的交通事務委員會有成員表示有需要召開會議討論，下一次安排了的立法會交通事務委員會會議是過年後的二月二十三日，但如果立法會可以安排過年前召開一個特別會議，特區政府是會全面配合，亦會出席講述最新的發展。至於大埔區議會亦打算召開一個會議，有關的政府官員亦會出席這個會議。
　　 
　　最後第八項我想說，香港是個富愛心、互相關懷的城市。在我們這個城市裏發生了這麼大的慘劇，大家現在心裏都很不舒服、很不開心。但正正很接近農曆新年，我知道社會希望可以表示他們的傷心，所以今日下午大埔各界會在四時安排舉行一個路祭。我們已經透過剛剛說的專職社工通知了家屬，如果他們要出席，專職社工亦會陪同、安排各方面和他們一起出席。政務司司長、運輸及房屋局局長和民政事務局局長亦會代表特區政府稍後出席在大埔公路的路祭。
　　 
　　另外，我們得悉國務院港澳辦及中聯辦就這事件已經公開表達了他們沉痛哀悼，並且對死傷者及家屬致以深切的慰問，亦祝願傷者早日康復。我在今早亦收到來自廣東省書記及廣東省省長的信息，他們亦都同樣表示很哀痛，亦表示如果有需要的時候，在可行的情況下提供協助給我們。但目前來說，我就看不到有甚麼地方我們需要尋求在香港以外的單位提供協助。
 
　　在與大家會見後，我與陳肇始局長亦會去醫院進行探訪。因為現在傷者分布十一間醫院，我們昨晚的司局長未去完全部十一間醫院，那麼我們稍後會去伊利沙伯醫院探訪，以及感謝在醫院內照顧傷病者的同事。
　　 
　　最後，我留意到紅十字會作出呼籲，過去這一段日子，捐血的數字本來都是處於一個相對比較低的水平，發生了那麼嚴重的事故，那麼多傷重的病人在醫院，對於血液的需求大了很多，所以香港紅十字會作出呼籲。如果市民要支持這些受過傷的朋友，亦都可以，當然是要身體上是適合，可以積極回應紅十字會的呼籲去進行捐血。大致上到目前為止，我們在各方面的跟進工作是這樣。在未來幾天，再有新的發展，我們一定會第一時間向大家交代。

第一，我剛才說了，就着兩個已經進行中的調查，分別是九巴的調查及警方重案組的調查，我是不方便評論，所以涉事司機的情況我不能在這裏作出任何的評論。但就着香港公營巴士的服務情況是怎樣，包括你提出的行車安全或他們編更的情況、工時的情況、培訓的水平，這正正是為何我昨日決定需要有一個比這件事更廣闊一些的檢討工作，所以我建議成立的獨立委員會不只是調查這件事是為何會發生，亦希望它能檢視全港公營巴士服務各方面的問題，如果大家留意到我剛才的形容是包括它營運和監管的，所以亦會全面看這方面的問題。

正如我剛才談那八個方面的最後，我明白到社會現在大家都很不安或很哀痛的情緒，但現在優先的工作是支援死傷者的家屬，所以我剛才都跟大家詳細交代了這幾方面支援死傷者的家屬，如果稍後有甚麼其他的決定會向大家再公布。
 
我們未有一個很全面對於這幾十位受影響人士的家庭狀況，但大家都留意到，這條巴士線是一條專用的巴士線，是在沙田馬場接送離開沙田馬場的人去大埔市中心，我自己接觸過、今早亦問過司局長，他們接觸過的大部分是男士，很多都是年紀比較大，最年輕的是一個十六歲的年輕人，但他的情況穩定。我昨日接觸過的幾個家庭，有些是在工作的，但是否唯一在家庭中有工作的，我現在亦不可以完全掌握，但有在工作，所以是一個所謂家庭的經濟來源；有些已退休，最大年紀差不多有一位是八十歲，已退休。但無論如何，在我們的專職社工跟進是一個全方位的跟進，我們要知道這個家庭有些甚麼需要，我們一定會全力提供協助。

我剛才在回答一個性質相近的問題時已經說過，今日優先要處理的就是為這些死傷者的家屬提供最好的支援，以及在醫管局裏為留院的傷者提供最好的治療。跟着會有些甚麼發生，如果我們作出決定就會向社會公布，因為這件事由昨日傍晚六時多到現在仍未夠二十四小時，我們都要先處理好優先需要處理的事情。

你有沒有留意到我剛才的說法，就是社會上發生了一件這麼嚴重的事故，立法會和區議會是他們主動提出要討論。事實上他們討論的角度只有他們能夠對大家說，但我看新聞也看到，立法會的交通事務委員會有一位立法會議員說他們要召開特別會議來討論；我相信大埔區議會的區議員亦向媒界說了這件事故他們需要討論。我剛才的說法，就是我們一定會全面配合，我正正不會好像你的看法，就是我未做完調查報告我不會出席會議，這個並不是本屆政府的管治風格。立法會和區議會如果就着這件事要討論，要有官員出席來方便這個討論，因為可能有些問題是需要官員才能夠回答到，我們是非常樂意亦一定會安排相關的政府官員出席這些會議。
 

要看看是否可以即時做得到，如果不是即時能夠做得到，就要等獨立調查委員會全面看過後我們才做。但有關車長的工時，這個工作已經進行了一段時間，因為在去年九月發生了另一宗涉及三個人死亡的巴士意外，當時特區政府說要檢視幾間巴士公司的車長工作情況，包括工時的情況。我在上星期三的立法會答問大會裏亦回應了一位議員的提問，這個工作已經取得一定的成效，我們亦會在適當的時候公布。所以要看看每一件事能公布、能落實的情況如何，如果一些比較是中長期的措施，我覺得適合來說，要等待獨立調查委員會作出全面的研究後再向特區政府提供建議。多謝大家。


我剛去完威爾斯醫院，現在來到聯合醫院。今次醫院管理局的做法和我們的消防處配合得比較好，把大量傷者分流到十一間醫院，令到嚴重的傷者都能夠在醫院有更多人手照顧他們，譬如在聯合醫院有兩位屬於危殆，有三位屬於比較不太穩定，我剛才也探望了他們和一些家屬。大家都看到，我們民政事務總署，這裏是觀塘區，亦開設了一個緊急支援站。我見到一些家屬都告訴他們，我們會全面支援他們。其他的司局長亦去了其他醫院探訪。

各位傳媒朋友，對於今日傍晚大約七時在大埔公路發生了一宗非常嚴重的巴士意外，我們感到非常哀痛。我在此向死傷者的家屬致以深切慰問，亦希望在今次意外的傷者能夠早日康復。
 
　　目前來說，我向大家交代一下我們所掌握的傷亡情況。在現場的情況，有18位人士死亡，他們的遺體現時仍然留在現場一個臨時殮房帳篷，稍後會移送至葵涌殮房。目前的數字有62位傷者送往各間醫院接受治理，一共送往11間醫院，這項分送的工作是希望能夠讓傷者有最快速、即時的幫助，因為這麼嚴重的交通意外，按着醫管局的做法，會有兩支救護隊伍已經去到現場做初步評估和將傷者送到不同的醫院，這裏威爾斯親王醫院是其中一間。
 
　　這62位經診斷的病人，59位是男士，3位是女士；而18位當場死亡的有15位是男士，3位是女士。在受傷的病人中，年紀最輕的一位十六歲男童，他的情況是穩定。
 
　　在這62位現時在醫院的傷者，有10位是危殆，15位是嚴重，29位是穩定，有一位已經出院，另外7位正在做評估。稍後有更新的資料，我們亦會向新聞界發放。
 
　　特區政府和醫院管理局已經啟動了應變機制。我知道現時死傷者的家屬都非常焦慮，想知道自己家人的情況是如何，所以警務處已經成立了一個查詢熱線，熱線電話是1878 999。因為今次的傷亡人數眾多，而且分流至不同醫院，所以我建議家屬先致電這個熱線電話，盡量可以讓我們幫助他們找到他的家人最新的情況是如何。
 
　　另外，醫管局亦啟動了在總部的重大事故控制中心，醫管局主席和行政總裁梁栢賢醫生亦來到這裏威爾斯親王醫院亦是以一個最快能夠幫助傷者的方法來處理今次的大量傷者。
 
　　在各間醫院已經成立或者將會很快成立的就是由民政事務總署和社會福利署成立的緊急支援站。在威爾斯親王醫院已經在急症室成立這個緊急支援站，為死傷者的家屬提供一切所需的支援，包括如果他們需要經濟援助，或者是心理輔導，又或者是幫助他們找回自己親人的去向等情況，我們亦會透過這個緊急支援站來提供服務。我亦可以說，每一個受影響的家庭都會有一個專職社工跟進，因為我不想在這個如此徬徨和擔心的情況下，仍然要家屬不知道要找哪一個政府部門或是哪一位公務員來協助他。所以每一個家屬的家庭，我們都會有一位專職社工或是case worker幫助處理在事件發生後，他們需要的各方面的援助。
 
　　我相信現在最重要的是尋找自己家人的情況，和給予他們最好的治療。但有關提供經濟援助的工作亦都需要馬上啟動，這包括由我們民政事務總署自己可以發放的援助基金，我知道或者已收到一些慈善團體主動撥出了一些款項幫助今次受影響的家庭。在這樣大的事故發生，家人或傷者都會情緒波動，需要一些心理的輔導，社會福利署一個二十四小時的熱線亦已經啟動，是2343 2255，我們安排了臨床心理學家提供心理上的治療。事實上，有關社工、民政事務總署臨床心理學家的服務亦會在葵涌殮房那裏幫助有需要的家人。
 
　　今次是一個很嚴重的交通事故，我留意到涉事的巴士公司，即是九巴，亦已公布了他們一系列的工作，包括是一個調查的工作，和檢視行車安全的工作，他們亦承諾了在一個月內會向運輸署提交報告。警務處亦會就這宗意外進入深入的調查，有需要消防處會提供協助，如發現有人是違規犯法，亦一定會採取行動。我都很肯定地說，相信稍後死因裁判法院亦會召開聆訊。
 
　　但是鑑於這個事故的嚴重性，和大概去年九月亦有一宗很嚴重的巴士意外，我已經決定會成立一個由法官主持的獨立調查的工作，但由於現在時間很倉卒，我都需要詳細看看這個獨立調查的職權範圍，和涉及的範圍應該包括甚麼，但最終來說，目標是希望能夠確保香港是有一個安全可靠的公共交通服務，特別是專營巴士的服務。因為大家都知道，香港一向都有一個很優良的公共交通服務，每一日，百分之九十市民的出入，都是靠公共交通的，所以如何能夠確保香港的公共交通服務的安全可靠，是我們必須要關注的事。我希望這個稍後成立的獨立調查，亦都可以涵蓋到這些範圍。

我想現在因為仍要進行各方面的調查，不可以在現階段就認為是那裏出了問題，或是那個監察不足、不善。但我剛才說的獨立調查，雖然沒錯是由於有一件這麼嚴重、導致這麼多人傷亡的巴士意外而引發，但正如我剛才解釋，我希望調查的範圍，或者是我期望的調查範圍會比較廣範一些，不是像警察的調查，不是像死因裁判法院的調查，只是就着這件事的成因去作一個調查，而希望能夠確保香港整個公共交通服務，特別是專營巴士的服務，能夠做到安全和可靠。換句話說，如果在獨立調查的過程裏面看到一些系統性有問題，或者是其他方面的問題，我們都希望獨立調查能夠為我們提出一些建議，讓特區政府可以跟進。

這個都是我剛才答的那個問題，我想現在很難作一個說法，究竟是甚麼出了問題，因為那件事都是要進行調查。但是正如我所說，今次的意外是非常之嚴重，而在去年九月亦都發生了一宗亦都是引致傷亡的巴士意外。那件事已經是引起了在社會有很多的關注，在立法會亦有很多質詢。我在數日前出席立法會的答問大會，亦都有議員就着這方面提出一些關注和一些問題。我自己認為在這個時候是值得深入、獨立、全面去看看我們在專營巴士服務裏——可能說是系統性，即不是說一件事的情況之下——我們有甚麼可以改善的措施。

這正正亦都是說為甚麼要有一個全面的調查，不希望再有這些事件發生。所以無論是香港道路的安全、駕駛的安全、以至巴士營運的方法，都是可以放在這個全面的調查裏面。多謝大家。

吳宏斌會長（香港中華廠商聯合會會長）、譚鐵牛副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、楊義瑞副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、各位嘉賓、各位朋友：
      
     大家好！我很高興出席香港中華廠商聯合會（廠商會）第四十一屆會董會就職典禮。還有一星期便踏入農曆新年，我先向在座各位拜個早年，恭祝大家身體健康，萬事勝意。
      
     回顧過去一年，受惠於世界經濟復甦，香港整體的經濟表現理想，全年實質經濟增長預計不少於百分之三點七，失業率亦跌至近二十年新低，不到百份之三。縱然我們對經濟表現感到鼓舞，但我們不會鬆懈，必須鞏固經濟基礎，並把握中國和亞洲的經濟發展所帶來的種種機遇，保持香港的競爭力。事實上，內地正深化經濟改革，轉向消費及服務業，加上兩項重要的國家發展策略，即「一帶一路」建設和粵港澳大灣區發展，一定會為香港的不同行業帶來新的機遇，為香港經濟提供新動力。特區政府剛於上星期六聯同一帶一路總商會在北京人民大會堂舉行了「國家所需 香港所長——共拓一帶一路策略機遇」論壇，向中央相關部委和國有企業宣講推介如何借助香港的獨特優勢，建立策略夥伴關係，共同開拓 「一帶一路」機遇，為香港發展注入新動力。論壇非常成功，我們獲得一百七十個國有企業支持，接近三百八十名這些企業的領導或高層管理人員出席。我們更榮幸獲人大委員長張德江先生親自出席論壇，並發表重要講話，重申香港是「一帶一路」建設的重要節點，有相當多的獨特優勢，並對香港參與「一帶一路」建設寄以厚望，提出四方面的具體意見，令我們感到非常鼓舞。
      
     特區政府一向致力為本地企業創造有利的營商環境。其中在稅務，我們會引入兩級制利得稅，支援中小企業；並為企業的研發開支提供額外稅務扣減，以鼓勵本地科研發展。我們亦透過各政府部門和半官方機構為香港的企業，提供在融資、開拓市場和提升競爭力方面的支援。其中，為協助香港企業開拓內地市場，我們會繼續推行十億元的「專項基金」，幫助企業推行有關發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的項目。我鼓勵各位把握內地商機，在未來龐大的內地巿場中分一杯羹，同時為國家發展作出貢獻。
      
     廠商會歷史悠久，是香港最具代表性的工商團體之一。廠商會一直致力促進香港工業與貿易的發展，並擔當業界與政府溝通的橋樑，對本港工商業發展有重大的貢獻。此外，廠商會積極促進香港和內地的合作，多年來舉辦不同形式的經貿考察團，又接待各地的訪問團，近年更於內地各城市舉辦展覽會，推廣香港產品，成績有目共睹。我在此感謝廠商會推動本港工商業發展的努力。
      
     今晚是廠商會新一屆會董會的就職典禮，我在此感謝前會長李秀恒先生及過去一屆會董的努力，並祝新一屆會董在吳宏斌會長的領導下，未來工作順利，會務蒸蒸日上。多謝各位。

多謝主席，多謝潘議員的提問。我們和潘議員一樣非常關心工人的安全，無論在潘議員提到的建造界或運輸界。早前，上一屆政府花了很多時間研究標準工時立法，這個課題相當複雜，亦很有爭議性，但在這個課題未有一個方向前，特區政府會竭盡所能提升工人的職業安全和健康，所以發展局和相關機構在這方面亦會做大量工作，特別針對潘議員最後所說的職業司機，特別在公共交通工具的職業司機早前因為一宗交通意外引起社會關注，運輸及房屋局局長在這一方面亦積極與巴士公司進行磋商，希望在短期內會有一些積極回應。多謝主席。

所有有關可以提升工人健康、工人安全的建議，在本會提出的建議，特區政府都是一如既往，本着以人為本的精神來考慮、研究。

我都預計有非建制議員都會就着昨日終審法院的裁決作出好像剛才許議員那種結論，但事實並非如此。我想許議員和部分非建制議員將昨日終審法院的裁決，所謂上訴得直看得過分簡單，我建議許議員可以詳細閱讀終審法院的裁決，昨日的裁決是有中英文版本，所以亦可看看中文的裁決。事實上昨日的裁決並沒有好像許議員所言，認為律政司提出刑期覆核是錯誤，而且裁決亦訂定一些準則，亦對於上訴庭在這件事中做的工作表示有些認同。在此如果容許，我可以把這裁決的重點與大家分享一下。裁決指公民抗命的概念在香港是可以承認，但如果涉案行爲被裁定爲罪行，這也必然代表涉事者已經逾越合法行使憲法權利與進行須受制裁及限制的違法活動之間的分界線，因此罪犯以行使憲法權利，包括剛才許議員所說的表達自由，為請求輕判的理由不甚可取。另外終審法院亦認同上訴庭說，強調在香港目前情況下，阻嚇性和懲罰是對於涉及暴力和大規模的非法集結案件有相當的必要。上訴法庭這樣做十分適當，亦符合上訴法庭須為將來的判刑事宜作出指引這個職責。我不再繼續讀，因為三分鐘快結束，我都呼籲各位議員可以詳細閱讀終審法院裁決的判詞。多謝主席。

多謝麥美娟議員的提問。作為首位女性行政長官，女性對我有期望，我亦希望能很積極地去看女性員工特別關心的議題。雖然我的勞福局局長是位男性，但他跟我一樣都很關心女性的權益，加上工聯會前議員陳婉嫻女士擔任婦女事務委員會主席，我想都彰顯了本屆政府對於推動婦女權益的決心。早前已經得到勞顧會支持延長侍產假，現在進入產假的研究，研究範圍將包括剛才麥美娟議員所說的薪金問題，亦包括日數或周數的問題，我們希望在研究有結果後盡快向議會交代。不過，一如既往，所有這些勞工權益的議題我都真的希望得到勞方及資方的最大共識，來到立法會時亦可以減少爭拗，讓大家可以能很高興、很順利地通過政府有關的建議。

正如我們說，現在我們正進行一個有關產假的全面檢討，所以麥美娟議員以至其他議員有甚麼課題希望我們在檢討範圍內處理，我們都很樂意的，但不能現在承諾檢討結果是怎樣。

多謝主席。正如朱議員都記得，我可能在政府中首次高調提出要平衡發展和保育。在過去十年，政府在保育工作，無論在自然保育或歷史文化建築的保育都做出了一些成績，但是不等如我們現在很自滿，認為無問題。你的個案，你提的大嶼南個案我都看過。事實上，目前無論在監察和執法方面是有改善空間，我亦會要求有關的局和署在加強監察和執法方面再盡最大努力，如果需有資源、人手的配合，我亦會與財政司司長商量為他們提供。不過，法例永遠都不是盡善盡美，它一定會有些灰色地帶，一定會有空隙令某些你看似破壞生態的行為，其實在法律上它並無違法，所以最終我都同意需要有更強的公眾教育，讓全港市民都共同努力保護我們優美的海岸線，以至其他郊野環境。

如果法律本身有漏洞，即換句話說有些人未必違法，所以不能輕言譴責，都要看那個案是怎樣。

多謝何議員的提問。對於《基本法》二十三條的本地立法是我們的憲制責任，這個我完全明白，亦完全掌握。但正如我由去年參選到公布我首份《施政報告》，我對於《基本法》二十三條的立場都是說這一件事是要做的，但是如果要真的可以落實《基本法》二十三條立法是要有一個較為適合的環境，可以在香港推動這些相對、或者本質上有爭議性的議題。雖然這七個月來說有人說開局良好，社會比較平靜了，但是並未去到有一個更適合環境可以推動這個工作。所以目前來說，我並沒有就着《基本法》二十三條本地立法有一個明確時間表，但我時常都會記掛着我有這件事情要做。這正如你所說，都是對於主要官員、對於行政長官本人一個有否擔當的要求。

今年的冬季流感是乙型流感，對於小朋友的影響比較大，所以我想大約半小時前，有關當局即衞生署亦公布了，我們現在要求小學、幼稚園、幼兒園提早放農曆新年假，正正好像田北辰議員說，切斷感染鏈。

這個工作過去兩日我都與有關專家和我自己的同事研究過，但這只是短期措施，因為這些流感會不斷來，我現在的心都是要有所準備，不是下一次的冬季流感，可能今年夏季亦好像去年夏季一樣亦有夏季流感，但是B型、還是A型、還是乙型、還是甲型，現在都不知道。
 

所以，我答應你一定會有更好的計劃去防止這類感染，但是否用你的計劃就未必，因為你的計劃有時我們執行起來不一定可行，所以我們會自己研究推行一個更加有效的計劃。

特區政府和我本人對於公職人員，包括政治任命官員和公務員的誠信有極高要求，我們亦有極穩妥的制度保障。但制度的保障隨着時日過去，如果需要更新、改善、加強，這我完全持開放態度。但我覺得議員也好、傳媒也好，如果有時被一些似是而非的資料而穿鑿附會地去抹黑官員和公務員，這我便覺得非常有問題。你不要說司長或你剛才所說的兩位公務員，大家如果今日看看某周刊封面便是說我本人，可能那並不是小事，那是件大事──竟然把一間以千億計市值的科技公司在香港打算利用新的上市條例，那不是由我決定，是由財政司司長決定的新上市條例來上市，都與本人一個兒子掛上關係。這一種穿鑿附會、似是而非，我也不打算控告它誹謗，因為這樣都會浪費我的時間和精力，我覺得是清者自清，社會是有公論。所以，同樣鄭議員剛才所說的一番說話，暗示或明示兩位高級公務員在這一次的物業購買方面有違法或者怎樣，我覺得你也要謹慎你的說法。但如果你有懷疑，我歡迎你向公務員事務局局長提出查詢，局長會給你一個清晰答覆。

答覆很簡單，每次有這些高官、名人涉及這些事，我都是同樣地答。特區政府會依法辦事，一視同仁。多謝主席。

多謝梁議員的提問。其實在防止流感感染方面，我們在長者方面的防止感染工作是做得比較全面。就以注射率來說，長者是比較高。所以今次乙型流感影響到的，我們看到專家給我的數字，是小朋友比較令人擔心，所以我們採取了行動，但是並不表示我們不關心長者健康情況。至於在長者醫療券方面是否可以「加碼」，這除了是資源運用問題，就要待財政司司長全盤去看在今年《預算案》可以做些甚麼工作。我反而近日聽得多大家對於醫療券的使用或有否被濫用表達了一些關注，所以我相信食物及衞生局局長會先研究我們這個醫療券的機制是否能夠達到原本的目的，就是鼓勵長者多點做預防例如去體檢，以減少他們日後出現大問題或需要入醫院的情況。

這個我們可以研究，不過為甚麼有時限，是希望他們真是如我剛才說，按着我們當年推出醫療券，希望他們有多些錢去看私家醫生管理他的長期病或做體檢方面，不需要儲起錢，而是可以適當地運用。不過無論如何，正如我所說，整個醫療券的措施是值得再看看的。
 
對於醫管局現在面對的財政短絀，我希望郭議員都記得，在過去三年，有一個叫「0-1-1」的計劃，我是唯一一個當時參選行政長官的人在政綱裏提出要停止這個「0-1-1」的計劃，財政司司長亦是按着我的理財新哲學，在未來的財政年度補足給部門，而在醫管局的財政安排，我們不只是補足，我們與它會進入一個新的撥款安排，考慮到人口增加及人口結構帶來的額外醫療需求而增加撥款，這些是本屆政府做的事。我知道你說每一句話都有政治目的，但都希望你能掌握好事實。這五億元我知道在我公布後，雖然整體社會反應都是正面，但閣下亦說了這個是政治的show。

我們在醫療服務裏正在做大量工作，不過時間有限，請郭議員看我的《施政報告》及《施政綱領》裏一系列的問題。

王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、李家傑會長（百仁基金創會會長）、陳寧寧主席（百仁基金主席）、施榮忻會長（百仁基金會長）、李文俊會長（百仁基金會長）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家好！我很高興出席百仁基金第九屆理事會就職典禮。我在此先恭賀百仁基金第九屆理事就職，並祝陳寧寧主席和各位理事在未來一年工作順利。

　　百仁基金在二○○八年成立，匯聚香港一群熱心公益的年輕企業家，致力關注香港青年的未來發展。基金着重培育優異及良好品格之香港青年，讓他們成為青年人榜樣。基金亦鼓勵青年人對香港未來發展確立使命感；為青年創造機會及幫助他們發展，讓他們能成為未來棟樑，回饋社會。基金多年來舉辦了不少活動，包括其重點項目「菁青相惜」分享會。分享會由二○一三年十月開始，由各位理事，以至各行業翹楚走訪各間學校，分享人生和工作經驗，並鼓勵學生積極面對逆境。活動深受各學校及同學歡迎，至今已在超過100間學校舉行，超過30 000名同學參與。我代表香港特區政府感謝百仁基金在這一方面的貢獻，期望基金能再接再厲，繼續舉辦各項有意義的活動，為香港培育更多優秀的青年人。

　　大家都記得，無論是我去年參選的政綱，以至去年十月十一日發表的首份《施政報告》，青年都是佔一個很重要的份量。我希望香港的青年人能建立積極的人生觀，對社會有承擔，同時具備國家觀念、香港情懷和國際視野。就此，特區政府會致力做好與青年同行的「三業三政」相關工作，即關注青年的學業、事業及置業，並鼓勵青年議政、論政及參政。我在《施政報告》中提出了多項具體措施，而相關部門正全面落實。其中，由民政事務局負責的一個「青年共享空間計劃」，就是提供一個平台讓一些已活化的工廈和商廈的業主撥出樓面作為共用工作空間或創作室。社會對這個計劃的反應正面，首批約九萬平方呎的「青年共享空間」可於今年上半年推出，以優惠價向初創企業、青年創業家和藝術工作者提供多元化的租務方案和配套服務。

　　我們亦正密鑼緊鼓籌組我在《施政報告》中提出成立一個全新的「政策創新與統籌辦事處」，該辦事處有多項重要職能，包括加強實證為本的政策研究合作、統籌重大跨局跨部門政策，以及為一些創新的發展項目提供「首站和一站式」項目諮詢和顧問服務。其中，我們亦有一個計劃，就是挑選一群有志於從事政策研究與政策和項目協調工作的青年人加入，讓他們可以吸收公共行政經驗，並把青年人的聲音帶進政府高層。我們期望有關撥款能夠盡快獲得立法會的批准，讓該辦事處可以在今年四月正式開始運作。

　　此外，我們亦會繼續為青年人提供更多到內地、「一帶一路」國家以至世界各地的實習機會，擴闊他們的視野及規劃未來職業生涯。其中，去年在故宮博物院及四川臥龍國家級自然保護區的青年實習計劃十分成功，參加者都表示獲益良多。因此，近月我每逢去到內地省市訪問及拜訪相關部委時，都有提出希望它們為香港青年人提供更多具特色及深度的實習機會，讓他們有機會加深了解國家的最新發展和所帶來的機遇。

　　講到最新的國家發展和可以帶來的機遇，離不開「一帶一路」，我知道基金亦正在籌辦有關去「一帶一路」考察的工作，這項工作是非常值得做，我亦鼓勵百仁基金可以在這裏給多一些機會予青年人。

　　剛才施榮忻會長問我對於百仁基金有甚麼要求。我有一個要求，這個是關於國家主席在十九大的報告裏有兩段說話，第一，就是習主席說：「青年興則國家興，青年強則國家強」；另一段說話就是「文化興國運興，文化強民族強」。所以我希望百仁基金在未來日子裏能夠把他們過往八年成功的青年工作經驗和文化工作能夠結合，讓我們的青年人對中華文化多一分認識、多一分投入。

　　各位，要做好培育青年的工作，民間團體的參與不可或缺。我期望和百仁基金共同努力，因為我已經與百仁基金合作了很多年，在這個良好的基礎上，特區政府的同事一定可以與基金繼續合作，培育優秀的青年人，支持他們各展所長，將來為香港和國家的發展出一分力。

　　最後，我謹祝百仁基金在陳主席的領導下工作百尺竿頭、更進一步。還有十天便到農曆新年，我在此向大家拜個早年，祝大家在新一年工作順景，身心康泰，萬事如意。

　　多謝大家！

各位傳媒，早晨。我剛才在寫字樓看到傳媒報道，我們非常敬重的饒宗頤教授離世，當然我們現時仍在接觸饒公的家人以證實，但我在此想表達我和饒公的關係都很密切，在過去十年，在不同場合都得到饒公的教誨。去年十月十九日，我邀請了饒公和他的家人到禮賓府茶聚，當時他的健康狀況都不錯，亦很開心吃了一些點心，看看他多年來掛在禮賓府內的兩幅傑作——一幅是書畫，另一幅是饒公非常擅長的荷花。稍後待我們證實這消息，特區政府會再有一個正式回應。

就股市波動，這亦是在金融市場時有發生，我亦不方便以政府官員身分去評論，但大家可以放心，香港經歷了這幾十年，我們金融市場的監管、應變制度是非常穩健的。不過，在此都值得提一提投資者，一如股市急促上升時，作為官員都會提一提投資者，入市時要量力而為，而且要比較審慎。

　　至於在民生方面，我自從上星期二在此公布額外撥款五億元給醫管局去應對這次冬季流感，過去這星期，食物及衞生局局長陳肇始教授都做了大量工作。她已與醫管局七個聯網總監會面，了解前線情況。我們亦已經初步收到醫管局就這五億元額外撥款的運用，這五億元是全數交給醫管局用在應對今次冬季流感，所以有些評論，或者他們不太明白今次的額外撥款，指會用來將來改善我提出可能要取消沒有增薪點的安排，或者不足夠應對人手，不能夠填補醫管局過去出現的營運赤字，這些種種問題，我們同樣處理中，但與這五億元無關。這五億元基本上我們現時收到醫管局的方案都是用在兩方面，一方面在增加一些特別酬金，或者更有靈活性地運用這些特別酬金，希望能夠鼓勵更多醫管局同事可以在這個冬季流感高峰時參與更多工作，這包括各個職系的專業人士，亦包括在病房裏的文員和支援的人手，因為文員和支援人手的增加可以減輕護士人手的工作壓力。另一方面的用途是在應對冬季流感多了的工作量、多了的病人，要加快病理的檢測，亦要做多些出院支援工作。所以我可以向大家說，我們會確保五億元都是用於這些實在的地方，能夠紓緩前線醫護人員的壓力。至於就着怎樣可以減低流感的感染，我其實今日下午約了兩位專家聽他們在幾方面的意見，包括在疫苗注射的成效、流感的病理情況，甚至遠一點就是疫苗的生產。至於你剛才說在幼稚園裏為了可以減低感染，會否提早放年假，我都要有一個科學基礎，聽了專家意見，我才能夠可以作一個決定。這兩位專家分別是香港大學微生物學講座教授袁國勇，大家都已很認識；另一位是中文大學醫學院呼吸系統科講座教授許樹昌，下午我會親自與他們見面。

政府在土地供應的宗旨都是盡量找出一個合理、可行的方法增加香港的土地供應，滿足我們在房屋及各個經濟社會需要的訴求。這件工作由我上任之後已交予土地供應專責小組做。現在他們已經就各方面的工作正進行中，所以詳情我希望能夠交由土地供應專責小組研究，稍後他們會向大家交代，因為這個工作小組的工作過程透明度很高，我知道他們每次開會後，好像今日又開會，都會向各位傳媒交代在會議上的討論過程。

會否派錢，這要留待財政司司長在本月底的《財政預算案》公布。不過在本屆政府我倡議理財新哲學，財政司司長亦認同我的理財新哲學，亦即是說我們應該為香港的未來作出投資，所以在開支方面應該比較大膽一點，但應該以投資性為主，要有長遠效益。另外，我亦提出理財新哲學亦包括更有創意運用有關稅收的措施，來加強香港的競爭力，所以我自己亦在《施政報告》率先提出兩個減稅措施。

　　至於有關醫管局在下個財政年度開始的撥款，可以跟大家說，肯定是會增加的，亦不是按通脹調整的增加那麼簡單。如果大家記得，《施政報告》亦說，我們向醫管局撥款的方程式會有所改變，會照顧到人口增加和人口改變。換句話說，老年人口增加會相應令政府給醫管局的撥款增加，因為長者使用醫療服務的頻率往往比非長者為高，所以這已訂了一個清晰的撥款準則和方向，但實際數字大家要留待未來一年的《財政預算案》中公布。多謝大家。

姜在忠先生（香港大公文匯傳媒集團董事長兼社長）、各位主辦機構的代表、各位傳媒朋友、各位嘉賓：
 
　　今天很高興出席一年一度的特區政府施政十件大事評選結束後的頒獎典禮。對我來說，二○一七年只得一件大事──就是我辭職、參選和當選成為行政長官，很多謝過往大半年很多人給我很多的鼓勵和支持。
 
　　但我回看今次十大施政事件，除了國家主席習近平訪港視察和為我及主要官員監誓一事圓滿成功舉行外，其他絕大部分事件仍然需要積極推進，或者我們英文叫「work in progress」，我們還有大量工作才能夠把這些被市民評選為值得市民關心、關注的事件圓滿落實。譬如說，剛才姜先生所說的「一地兩檢」的工作，我們為了可以達致廣深港高鐵香港段的經濟、社會和運輸效益，經過多年反覆的研究和探討，得出一個結論──它必須要在香港的西九龍站進行「一地兩檢」才能夠為市民、乘客提供方便。但我們亦明白要在香港進行「一地兩檢」是一定不能夠違反《基本法》，亦要符合「一國兩制」的精神，所以亦是經過反覆的研究得出「三步走」的方案。我很高興說，我們逐步走下來，現在第三步都已邁開，有關「一地兩檢」本地立法的條例已經在立法會提出，我在此希望立法會議員在社會大眾支持下，能夠盡快完成審議落實「一地兩檢」的條例草案，讓我們可以如期在今年第三季在西九龍總站以「一地兩檢」的方案開通這條這麼重要的高鐵。
 
　　這條高鐵的重要性，我們這二十六公里不單只縮短了香港和深圳，以至廣州的距離，亦可以讓我們搭進國家現時已經接近二萬五千公里的高鐵網絡。我留意到楊健副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）最近亦體會過高鐵快速的便利，我自己亦在過去幾個月先後三次在內地乘搭高鐵，真正感受到高鐵的威力，不單只令到我們作為乘客，無論是出外公幹、旅遊，可預的時間確定下來，亦拉動了沿線的經濟。
 
　　高鐵其中一個重要性，是它需要沿線，特別是長途線路裏能夠停車，可以讓人上車、下車，所以我聽到有些立法會議員說這條高鐵沒有用，因為並不是直達，需要停站，我就覺得有點兒奇怪。但無論如何，特區政府會繼續在立法會法案委員會作解說，希望能夠早日得到立法會的支持。
 
　　至於其他很多件的項目，我們真的有大量工作要做，在房屋、土地供應方面，在照顧長者方面，我可以對大家說，我們每日都在考量究竟應該在現有政策上再推出一些甚麼措施，可以回應到市民的訴求。未來我們面對人口老齡化，大家看到最近冬季流感令到我們的公立醫院承受很大的壓力，雖然我在上星期已經提出了即時可以撥款五億元來作一個紓緩，但我完全明白，有大量問題未解決。所以特區政府仍然會本着迎難而上的精神為香港社會解決這個問題。
 
　　現在我們已經踏入二月，我想為大家預測一下，大概一年後，我們如果要回顧二○一八年的特區施政十件大事會是甚麼？我也心中有數。我希望也是這幾件大事，就是我們成功開通幾件很重大的基建──一個是港珠澳大橋；一個是我剛才提出的廣深港高鐡香港段；如果能趕得及，最好還能開通在我們東面連接深圳的蓮塘／香園圍口岸。那麼就能一次過把香港在中部、東部和西部縮短與廣東的距離，跟着就可以讓我們大力地發揮想像去發展粵港澳大灣區，我希望粵港澳大灣區在一年後亦能夠獲選為一件施政大事，為香港商界、市民提供更多發展的機遇。
 
　　另外一件大事，就一定是「一帶一路」。香港特別行政區怎樣能夠參與和助力國家「一帶一路」的倡議和建設，相信亦會成為我們今年的一件大事。因為我們正正在去年十二月與發改委簽訂了《合作安排》，兩日前在北京人民大會堂舉辦了一場相當成功的「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」論壇，出席有約一百七十個國有企業，三百八十個在這些企業裏的負責人士，亦得到委員長張德江先生再次在有關香港「一帶一路」的工作發表重要講話。
 
　　所以，對於未來，無論在「一帶一路」或是粵港澳大灣區的發展，我覺得香港是非常有機會，而作為特區政府亦成為我們的施政重點，我們一定會加倍努力，讓香港可以發揮所長來滿足國家所需，為香港市民、為全國人民，帶來更多經濟發展、改善民生的機會。
 
　　但最重要我還是希望大家在二○一八年開心、愉快、身體健康。很快農曆新年到來，所以藉這個機會向大家拜一個早年，希望在未來一年身體健康、萬事如意。多謝大家。

尊敬的裘援平主任（國務院僑務辦公室主任）、王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、譚本宏司令員（中國人民解放軍駐香港部隊司令員）、楊義瑞副特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署副特派員）、余國春會長（香港僑界社團聯會會長）、各位嘉賓、各位朋友：

　　我非常榮幸首次以行政長官身分出席「文化中國˙四海同春」新春晚會。今天適逢立春，代表一歲之首，春天伊始，能夠在春回大地的這天晚上欣賞中華文化濃厚的藝術表演，感覺特別溫暖，也別具意義。

　　國務院僑務辦公室和香港僑界社團聯會合辦的新春晚會，今年已是連續第八年舉辦。這個一年一度的盛會，為香港市民帶來超水準的文藝演出，在一片喜慶熱鬧的氣氛下共賀新春，也為香港市民送上祖國真摰的祝福。今天晚上我們將欣賞到國家頂級藝術團隊及藝術家的表演，飽覽絢麗多彩的中華文化。僑務辦與港僑聯會和各支持以及協辦機構傾力籌辦這次晚會，我謹此致表示衷心感謝。

　　文化藝術可以豐富生活，充實心靈，提高人文素養，激發社會創造力。昨天在北京人民大會堂舉辦的一個有關「一帶一路」的論壇，張德江委員長對香港表示了四個希望，其中一個希望就是希望香港利用我們的優勢，能弘揚絲路的精神，促進人文的交流。特區政府一直非常重視和大力推動本地的文藝發展。其中，西九文化區的發展尤其讓人欣喜。在習主席見證下，西九文化區管理局去年與故宮博物院簽署了合作協議，落實興建香港故宮文化博物館。此外，區內各項設施的建設工程正進行得如火如荼，當中的戲曲中心會在年底落成。特區政府會繼續加強對本地文化藝術發展的支援，提升香港在國際上的文化藝術地位。

　　各位朋友，還有十多天就是大年初一，我在這裏先跟各位拜個早年，恭賀大家戊戌年龍馬精神，如意吉祥。最後，祝願國家昌隆興盛，香港人和業茂。謝謝。

尊敬的肖主任（國務院國有資產監督管理委員會主任肖亞慶）、張主任（國務院港澳事務辦公室主任張曉明）、王主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任王志民）、林主席（一帶一路總商會理事會主席林建岳博士）、梁主席（立法會主席梁君彥）、各位嘉賓、各位朋友：
　　 
　　下午好！一天的時間過得很快，我再次代表香港特別行政區政府與一帶一路總商會對今天出席「一帶一路」論壇的每一位朋友、每一位嘉賓表示我們的感謝。
　　 
　　我覺得每一位出席的朋友都好像我一樣同意今天論壇的內容十分豐富，我們嘉賓講者的陣容也非常巨大，其實有這麼豐富的內容、這麼好的講者，我們可以辦至少三場論壇。那麼，為甚麼把所有都放在一天搬到北京來辦，我看有兩個原因。一，是很難把這麼多的國有企業都請到一個論壇來；第二，可能我的政府同事跟林建岳主席希望今天在北京人民大會堂展示一下香港能辦事、辦好事這個效率，也展示我們的軟實力。但真正能辦好今天這個論壇，是得到很多很多人的支持，我首先要感謝中央領導對我們的關愛和支持，張德江委員長親自在今天早上作了很重要的講話；到午餐時，陳元副主席又來跟我們演講，他們的關愛我當了幾個月的行政長官是深深感受到。另外，就是中央有關部委對我們這次論壇籌備過程和今天的支持，包括有國資委、外交部、商務部、發改委、中聯辦、港澳辦；今天大家有沒有留意，三個單位——國資委、港澳辦、中聯辦的一把手，沒有離開這個論壇，我們要鼓掌。
　　 
　　那麼當然還要感謝每一位從香港來的專業朋友和每個國有企業單位高管的人員，我當然也要感謝我的同事尤其是邱局長（商務及經濟發展局局長邱騰華）、商務及經濟發展局的同事和我們駐京辦事處的同事，還有林建岳擔任主席的一帶一路總商會，最後還要感謝人民大會堂的工作人員今天為我們做了大量的工作，我建議我們一併鼓掌感謝每一位同事。
　　 
　　我上任到現在大概七個月，我已經公開說了很多次，當特首我是深深感受到使命的光榮，責任的重大。今天一天我在北京的人民大會堂，聽到委員長說香港還是國家需要的，國家也支持香港，要成就香港，我感到非常光榮，但是這不等於我們不要努力，好像剛才商湯集團（代表在提問環節時）也提我們，特區政府也有大量工作要做，所以我在這裏向各位承諾，我們這一屆政府肯定要繼續如我剛才所說積極作為的管治風格，我們擔當「促成者」和「推廣者」的角色，還要適當地投入公共資源，把香港這個為「一帶一路」建設的平台鞏固地建立起來，希望為香港、為國家、為全球經濟注入新的動力。今天非常感謝每一位的出席，我也在這裏向各位拜個早年，希望在新的一年每個人身體健康，萬事如意。謝謝大家。

各位傳媒朋友，現在和大家綜合說說今次訪問北京的行程和成果，今次來北京主要是出席今日整日在人民大會堂由香港特別行政區政府和香港一帶一路總商會合辦的論壇，論壇主題是「國家所需 香港所長──共拓一帶一路策略機遇」。我們整日的論壇都是公開接受傳媒採訪的，我也不需要再多加介紹。
 　　
　　大家都看到出席的人士來自香港的有很多，120位專業人士都在各個專業領域是重量級的人物，在內地我們今次對焦的，就是國有企業，透過國資委亦邀請了170個國有企業，接近380名這些企業的領導或高管人士出席，跟我們主辦這個論壇的目的完全可以接得上。今次我們搬到來北京舉辦「一帶一路」論壇，希望能夠將香港的優勢專業產業向這些國有企業介紹，讓這些國有企業隨着「一帶一路」建設要「走出去」時，都多利用香港這平台去找到這些專業服務。
　　 
　　我們特別榮幸，今早委員長張德江先生親自出席，作了重要講話。委員長的講話不但再重申香港是「一帶一路」建設的重要節點，亦為國有企業「走出去」提供一個非常重要的平台；他亦再次表明香港有相當多的獨特優勢，甚至是一個難以替代的地位，我們因此感到非常鼓舞。
　　 
　　到午餐時亦請到政協副主席陳元先生為我們演講。大家認識陳元先生多年來在金融方面是翹楚，對於香港回歸時的金融穩定做了大量工作。所以陳元先生在我們進一步發揮香港所長方面給了我們非常好的意見。
　　 
　　接着跟大家說說，今次我來早了兩日，過去兩天亦一如既往做了一些拜會中央部委的工作，很多都是跟局長一起去，分別拜會了科技部萬鋼部長。因為去年九月萬鋼部長來香港，我們都有很好地討論怎樣能夠配合香港的創新及科技發展，所以我趁今次拜訪，向萬鋼部長介紹我在去年十月《施政報告》裏提出一系列有關推動香港創新及科技發展的工作，亦希望繼續得到科技部的支持。
　　 
　　跟着我們去拜會國資委肖亞慶主任。大家都看到國資委今次對於我們的工作非常支持，肖主任說我們往後需要有央企──中央的企業來配合或者支持的工作，他都很樂意協助我們。
　　 
　　另一個就是商務部。商務部我在八月時已拜會過一次，為甚麼今次又再拜會鍾山部長呢？因為今年國家有兩件大事，都是跟商務部有直接關係，一個是國家改革開放四十周年，會有一些主題式的慶祝活動；另一個是今年十一月商務部在上海主辦的國際進口博覽會，鍾部長邀請了香港參加。這兩件國家大事，香港都會積極參與，所以是藉着這個機會聯同三位局長再次和商務部去商討一系列的問題；另外亦感謝商務部過去在我們簽訂自由貿易協定的方面給予我們支持，希望在未來的日子，如我在《施政報告》中所說，我們會爭取簽訂更加多的雙邊和多邊協議。
 　　
　　今次比較特別去了參觀中央電視台，看到它們最新的設備。事實上除了參觀外，因為中央電視台為了配合國家改革開放四十周年都會有一系列的專題報道。香港在過去四十年，在國家改革開放中，既是受惠，亦有一定的貢獻，所以我都邀請中央電視台在籌備它的專題和特輯時可以納入一些香港的內容，或者甚至會否有一些和香港合作拍攝的專題的短片，我們都會探討。
　　 
　　我雖然來了北京很多次，但從來都沒有以行政長官的身分正式拜會北京市政府的領導，所以今次拜會了蔡奇書記，亦為今年稍後時間，大概第四季我們在北京舉辦的「京港合作會議」作一些交流，看看未來在京港會議方面可以討論的議題。一如既往，每次來都會去港澳辦，與張曉明主任談談近日的發展，和我們在未來的工作計劃是怎樣。今日除了是「一帶一路」論壇之外，商務及經濟發展局局長邱騰華也和北京市政府做了一些企業的對接會，讓北京和香港兩地的企業有一個交流的機會探討合作的項目。大致上來北京幾日的工作是這樣，看看大家有甚麼提問。

你想得太多，亦太敏感了。事實上你看到我們今次介紹香港優勢的專業產業也是找業界的人士，所以在法律服務方面既有現任的律師會會長蘇紹聰，亦找了譚允芝女士，她是一位資深大律師，也是前大律師公會的主席。所以我想我們一直在計劃裏都不預計律政司司長親自來，一般來說我出外訪問，都留下司長在香港看着局勢，我通常和局長一起出訪。至於我和港澳辦談的內容，基本上都沒有討論你剛才說的兩件事。後者鄭若驊司長是經我推薦、由中央任命，已經是一個已任命、已上任的官員，所以沒甚麼需要再討論。至於有關補選幾位被取消資格的人士，這亦是香港內部的事，因為香港的立法會選舉也是香港內部的事，所以我們是依法辦事，亦沒有解釋或討論的需要。

你問我自己的看法，即是個人看法，個人看法我就是這樣看的，諾貝爾獎項是一個受世人尊敬的國際性獎項，所以今次有些外國政客利用一個受世人尊崇的國際獎項來似乎做一些政治干預的工作，我是表示遺憾。

首先，香港過去幾年都有積極參與「一帶一路」建設的工作，我們在香港舉行的「一帶一路」高峰論壇已經舉辦了兩屆，首屆在二○一六年五月，是委員長張德江先生親自出席的。為甚麼這一次我們把有關於「一帶一路」的論壇搬到北京，因為主要這次的對象是國有的企業，我們希望把香港的專業服務提供者跟國有企業作一個更好的對接，要是把很多的國有企業的一把手請到香港，看來比較難，所以我們就把這個論壇搬到北京。現在看來這個決定是很對的，因為今天出席的大概有170間國有企業，接近380個企業領導跟高管人士。這個論壇雖然只是短短的一天，但是內容非常豐富，我們聽到的都是對香港還有獨特的優勢，能夠為在「一帶一路」建設裏要「走出去」的國有企業提供非常好的專業服務的樞紐、平台。這給我們很大的鼓舞、很大的信心。這也可以在某程度回答第二個問題，當然香港是一個非常自由的地方，有人喜歡留在香港，有人喜歡離開香港，是沒有問題的。但是要是說香港是沒有了它的優勢，那麼今天每一位講者都告訴你們，不是這個情況，香港還是一個非常有優勢、非常有吸引力的地方，尤其是昨天星期五，美國傳統基金會又發布了它一年一度的「全球最自由經濟體」的報告，香港也是世界第一，那就是說我們已經連續二十四年是「全球最自由經濟體」。能成為「全球最自由經濟體」肯定不單是金融、財務、商務方面的自由，也是多方面的自由，所以我覺得這應該能消除很多人對香港還有的疑問，我們還是一個非常尊重法治，也非常崇尚自由的社會。
 
我並不是說那個國際獎是干預，我是說有一些政治人物似乎是用一個這樣的國際獎項的提名去表達一些政治信息。「佔中」是甚麼性質的行為，我想其實大家都知道，法庭亦為此作出裁決。所以我對於有一些外國政客今次這樣的行動，我是表示遺憾。

沒有。委員長很忙，他在這裏辦公，我在電梯接了他，他進入去講完後我就送他離開。

正如我在幾日前在立法會說過，將來發生的事情我今日不能估計，亦不可以給大家一個答覆。我可以很肯定地對大家說，所有事情，包括選舉的事情在香港特別行政區，我們都是依法辦事。每一次選舉都是由選舉主任按着當時的法例或是法律的要求，再看過事實的證據，如果有不清楚的地方尋求了法律意見而作出一個決定。

你又是太過敏感和拉得太遠，英文是too far-fetched。我們對於青年工作的重視和如何為香港的青年提供更多的機會，在我的《施政報告》亦有詳細列出。在《施政報告》裏所有有關青年章節的各個措施已經在積極跟進中，所以特區政府，包括我本人，是非常有誠意是與香港的青年同行，無論在他們的學業、事業、置業，以至他們有興趣論政、參政方面，我們都會為香港的青年人提供更多的機會。多謝大家。

尊敬的張德江委員長（全國人大常委會委員長）、尊敬的楊潔篪國務委員、尊敬的王勇國務委員、林建岳主席（一帶一路總商會主席）、各位嘉賓朋友們：
　　 
　　​ 大家早上好。
　　 
　　我今天十分高興與大家在人民大會堂相聚，一起參與以「國家所需、香港所長——共拓一帶一路策略機遇」為主題的論壇，共商發展大計，共建合作平台。首先，我謹代表香港特別行政區政府感謝張德江委員長自二○一六年五月出席在香港舉行的「一帶一路」高峰論壇以來，對香港特區有關工作 的支持，又於今天出席論壇作主旨演講，指導我們的工作，為我們加油打氣。同時感謝楊潔篪國務委員、王勇國務委員、稍後出席的全國政協副主席陳元先生，以及各位部委領導蒞臨參與。
　　 
　　這次論壇是特區政府首次於人民大會堂舉行的大型宣講會，並得到多個中央部委包括外交部、國家發展和改革委員會、商務部、 國務院國有資產監督管理委員會及國務院港澳事務辦公室等大力協助、參與。此外，今天的論壇有超過120位香港工商及專業界別領袖及超過380位來自逾170間國有企業的領導及高管人員參與，是一個非常難得的機會，讓大家在推進「一帶一路」建設的工作上進一步對接，增加相互瞭解，然後可以併船出海。
　　 
基本方針
　　 
　　我上星期出席了在瑞士Davos（達沃斯）舉行的世界經濟論壇，不少人還在談論國家主席習近平去年在這個論壇發表題為《共擔時代責任 共促全球發展》的重要演講。我國堅決支持和推動經濟全球化的進程，是受到國際社會的普遍歡迎的。其中積極推進「一帶一路」建設，就是用實際行動推進經濟全球化進展。正如習主席在不同場合表示，「一帶一路」倡議源於中國，但「一帶一路」建設的機會和成果是屬於世界的。張德江委員長二○一六年在香港舉行的首屆「一帶一路」高峰論壇上就清楚表明，香港作為中國的一個特別行政區，是「一帶一路」建設的一個重要節點。委員長認為香港在「一帶一路」建設中具備許多獨特優勢，能夠發揮重要作用。
　　 
　　事實上，香港在國家的改革開放和現代化建設中從不缺位。今年是國家改革開放40周年，也是「一帶一路」倡議提出五周年，作為國家實行全方位對外開放的重要舉措，「一帶一路」建設將會是改革開放的新歷史座標。香港參與「一帶一路」建設的基本方針，就是以「一國兩制」為根，融入國家的發展大局，聚焦發展，以香港所長，配合國家所需，為國家和香港的未來發展作出貢獻。
　　 
香港優勢
　　 
　　香港在國家推進「一帶一路」建設中擔當重要的角色：香港不僅是「一帶一路」建設的一個重要節點，也同時擁有區位優勢、開放合作的先發優勢、專業化優勢和文脈相承的人文優勢。在自由開放的優勢方面，值得一提的是美國的傳統基金會昨天公布了二○一八年《經濟自由度指數》報告，香港連續第24年被評為全球最自由的經濟體，而且分數是歷史上第二高。
　　 
　　但正如我在七月一日的就任致辭中說，一個地方的競爭力就如「逆水行舟，不進則退」，香港要不斷鞏固既有的優勢、開發新的優勢、拓展國際經貿關係和加強與內地的交流合作。我很高興本屆政府在過去幾個月的積極作為，主動與國家的發展策略對接，是受到廣泛認同。
　　 
　　內地企業在香港經濟發展方面擔當十分重要的角色，特別是國有企業，例如中國內地企業在主板及創業板的市價總值（market capitalisation）目前已佔香港交易所整體市價總值百分之六十六。今天的論壇將會進一步深入地聚焦香港與內地企業，特別是國有企業共拓「一帶一路」的策略和機遇，為大家進一步合作奠定基礎。
　　 
重點領域
　　 
　　結合香港的優勢和作用，香港將會在六個重點範疇積極參與「一帶一路」建設。去年十二月中，我代表香港特別行政區政府和國家發展和改革委員會簽署了《支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的安排》（《安排》），詳列了有關內容。這六個重點範疇分別是金融與投資、基礎設施與航運服務、經貿交流與合作、民心相通、推動粵港澳大灣區建設，以及加强對接合作與爭議解决服務。
　　 
　　香港參與「一帶一路」建設的涵蓋面十分多元，今天出席的企業、商會和其他機構所涉及的服務地域和行業範疇也十分廣泛，與我剛才所說的六個重點領域都可以進行緊密對接。
　　 
實踐方向
　　 
　　如何把香港參與「一帶一路」建設的工作落到實處是本屆政府的施政焦點。我在首份《施政報告》中提出管治新風格、政府新角色和理財新哲學就能派上用場。
　　 
　　「促成」和「推廣」是特區政府積極參與「一帶一路」建設的兩個務實的實踐方向。特區政府致力擔當「促成者」和「推廣者」的角色，抓緊國家「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區帶來的機遇，為經濟注入新動力，重點包括以下四方面的工作。
　　 
　　第一是做好特區政府與中央相關部委的聯席會議制度，就「一帶一路」建設中的重大問題和合作事項進行溝通協商，協調解決《安排》中遇到的新情況、新問題。
　　 
　　第二是做好特區政府與內地和香港企業的對接工作。特區政府在內地設有五個辦事處，在世界各地主要城市設有12個經濟貿易辦事處，也積極計劃在「一帶一路」重要節點增設一些經貿辦。這些海內外的辦事處都能協助各企業與政府之間的溝通和聯繫。
　　 
　　第三是做好項目支援工作。落實具體項目將是「一帶一路」建設落到實處的關鍵。特區政府會竭盡所能，為企業提供所需的資訊和支援服務。
　　 
　　第四是積極推動民心相通工作。特區政府鼓勵和支持香港企業、商會、社團等進一步加強與「一帶一路」沿線國家、地區的交流合作，而特區政府本身也會為一些新發展國家提供有關建立制度保障和城市管理的經驗和人才培訓。
　　 
結語
　　 
　　各位朋友，今天的論壇是特區政府與商會及各相關界別在十九大後的開局之年的首次合作，我在此特別感謝林建岳主席以及「一帶一路總商會」為論壇的細心籌備及全心全力的協助，為特區打造好這第一「炮」。
　　 
　　我相信今天特區代表團的每一位成員，都願意與國家同心，與香港同行，努力以香港所長，配合國家所需，全面投入「一帶一路」建設的推動。香港整裝以待。
　　 
　　最後，我再次感謝委員長和各位中央領導在百忙中抽空出席，並祝願論壇取得圓滿成功。謝謝大家。

胡議員，每一次選舉是一次獨立的選舉，所以現在無人，無論是我或在法律上有權的選舉主任，能夠今日告訴你在未來的選舉中，哪一位人士符合資格可以參選，哪一位不可以，所以你有少許強人所難。

無論是國際公約或是《基本法》都保障市民享有選舉權和被選舉權，但是都是依法享有，《基本法》第二十六條也是寫明依法享有。所以每次選舉去作一個決定就要看當時法律的要求是怎樣及放在面前的事實證據是怎樣，我不可以在此保證將來那些法律一生一世都不會改變，我亦不可以保證事實是會改變的。

決定候選人周庭的提名為無效的理由已經詳細列在提名表格，如果當事人有不滿可以採取司法程序來處理。

多謝主席。當日我們放了這些項目在新一輪的鐵路策略，其實等如已經認同它們的需要性，所以每一個項目都是按部就班，現在是進入所謂立項的階段。詳細來說，如果盧議員有興趣，我們可以稍後再與盧議員或向各位講，在這個新一輪的鐵路策略中每一個項目的進展。

在此或者我說遠一點。早前我坐直升機去看看香港的土地情況，我接着在我的面書上說得到一些靈感。接着我接受傳媒訪問，我便說那靈感就是其實你看到香港還有地，但往往我問我規劃的同事，就說未有交通的基建。所以那個啟發性就是我們必需要如盧議員所言，在交通基建的鋪排上應該有前瞻性，所以可以在此，比較正面回應盧議員的提問。

香港勞工緊張情況是明顯的，我們最新一季的失業率達百分之二點九，是二十年以來最低；一方面全民就業，當然作為政府都很欣慰，但同時間亦反映勞動人口不足的情況。所以易議員要求我們全力研究，這亦是我們會做的工作。稍後政務司司長亦會主持一個有關人力資源的委員會，就剛才易議員所提的幾個議題深入研究，但當然在研究過程我們會考慮勞工界的反響。不過藉此機會我亦想說，其實科技的應用也能幫到人手問題。譬如應該是這兩天，看到葵涌有一個貨櫃碼頭亦會轉用一個遙控，減少人手。所以我都會鼓勵業界，或者如果我們有其他方法可以給多些誘因業界多採用科技來減少人手的訴求。簡單來說，我們要「兩隻手來做事」，一方面研究勞工短缺問題，有否可以在大家能夠接受的情況下，稍為放寬讓某一些職業可以有一些外來勞工的補充，另一方面從科技方面着手。

律政司司長是我最重要的合作夥伴之一，亦是我的法律顧問。如果我對這位出任律政司司長的人選有任何剛才陳議員所說的懷疑，我一定不會推薦她獲委任成為律政司司長。所以簡單來說，我當然是相信鄭司長。

這個問題我沒有辦法可以回答，因為對於這些物業的買賣在香港怎樣做，我也沒有經驗，大家都知道我也是無殼蝸牛。不過，我可以對大家說，正如我上次在答問大會上說，今日大家就着一件事，當當事人告訴大家，是有疏忽、有沒為意、有大意、很忙碌，甚至是因公忘私，大家好像覺得匪夷所思，但這些說話，我卻覺得身有同感。我都有時、很多時因公忘私，我都很忙，我自己的事情我都沒有甚麼時間處理。所以我只能夠說，希望大家持一個比較諒解、包容的態度來看這件事。

那又不是。陳議員，我剛才也說過，有法律之外都要有調查、有證據的。所以找到證據，作出調查找到證據，便可以依法來執法。

主席，我不再回答陳議員一系列的假設性問題。

第一，選舉主任是在法例之下有這個決定權，某一個參選人是否有參選資格，法律寫得清楚，但要看事實，所以選舉主任亦要看事實，在考慮了法律的規定、看了事實，如果選舉主任有疑問的時候，就會尋求法律意見，政府當局的律政司就是提供法律意見予選舉主任參考。更加具體來說，大家現在說被DQ的人士在決定作出時，我人不在香港，我整個星期也不在，我正在瑞士出席世界經濟論壇，所以可以向大家說，既然法律清楚，事實根據亦清楚，似乎不需要有其他人，特別是我本人參與。但我可以向你說，我作為行政長官，我亦不會推卻。如果有些事情需要我給予意見，例如有時我們向律政司司長索取意見，我做局長好、司長也好，如果就法律意見我有些看法，我亦會表達一些看法，但最終無論法律意見是怎樣，都是交給選舉主任決定，多謝主席。

我以為我已經答了楊議員。到目前為止，無確定有參選資格只有一位人士，這位人士在考慮她的參選資格的過程到公布過程裏，我並不在香港，亦無參與這過程。

我不知甚麼叫置身事外。作為特別行政區行政長官，看來沒有甚麼我可以置身事外，但是我一定會依法辦事，有一些事情的決定權不在特首手中，我亦不會介入這些決定。

何議員或各位勞工界議員可以放心，我對於取消強積金「對沖」這個安排的立場由始至終都很堅定。換句話說，為了保障退休人士得到相對穩妥的退休安排，強積金這種「對沖」安排是要取消的。我們曾經提供過一個「實牙實齒」的方案，但可惜未能得到各位接受，所以現時我們仍然在努力中，希望可以再次提出一個較獲得大家接受的方案。我可以答應你，我和勞福局局長會非常努力，希望爭取盡快可以向社會交代，究竟一個加強了政府參與或稱為政府「落水」的取消「對沖」的方案是怎樣。

何議員，因為經過上次一役之後，我們真的希望能夠提供一個方案大致上可以得到僱主、僱員或勞資雙方的認可或認同，我們才會再提出，否則再提出來又是推倒重來，所以請你給多點時間，我們正在努力中。

我想盡快做，由行政長官去督促盡快做已經是一個最好的時間表，因為我也知道要真正取消強積金的「對沖」還有一些法例的修訂，亦相當複雜。所以我們真的爭取希望盡快做，希望在我任內，現時還有四年多時間，能夠完成這項工作。換句話說，並不是提出方案得到大家同意，還要完成這個修訂法律的工作。

多謝邵議員，首先給個機會我澄清，因為現在很流行談「追數」。我在競選期間，競選時間是去年二月至三月，當時都未復考TSA或現在說的BCA，我當時在政綱中的寫法是——在未完成全面檢討時擱置考BCA，但現在正正在做全面檢討，我亦相信檢討可能很快完成，所以如果完成檢討時，有一個適當的看法而社會亦接受，就無須擱置BCA。究竟檢討是否用長了時間，恐怕可能是，因為是很嚴格、很嚴謹去看這檢討，我可以承諾我自己會親自關心，但我不能在這裏快人快語，因為我答應在教育的政綱裏是由「專業領航」、「直接聆聽」，所以一定要由專業人士，即教育局裏的專業人士，再加上在這個委員會裏專業的教育界人士提出意見。如果有需要，教育局局長都會直接再去聆聽前線教育界人士而作出一個建議給我考慮。

議員為何常常都要用這些事去批評我們呢？我已經解說了一次，在政綱裏，政綱是我寫的，每一句我都記得，政綱裏提到擱置是在未完成全面檢討，現在全面檢討已經進行了一段時間，很快會完成，所以全面檢討是會完成，完成後就着BCA會有一個方向、有一個看法，所以不需要擱置，如果大家有個看法認為BCA可以考，不過要作出一些修訂，所以並不存在「走數」或「講大話」。

多謝陳議員這個提問。「以人為本」是本屆政府的施政風格，所以任何能夠便利香港市民日常生活，特別是長者，特別是住在遍遠地方的長者，我們都很願意考慮。

都是那句，我們盡快，好嗎？陳議員。我們盡快做。老實說，在聽你提問前，我未考慮過這個建議，亦未聽過這個建議，我不知道做起來有多複雜，但今日之後我們會展開研究。邱騰華局長在點頭，會展開研究，我們都會用我剛才說那種「以人為本」、方便長者的態度來深入考慮研究出來的結果是怎樣。

多謝陳恒鑌議員的提問。我和各位議員一樣都很關心香港長者的福祉，所以在過去幾年，我們都大幅度增加對於長者的照顧，無論在社會保障方面，例如推出「長者生活津貼」和在今年稍後時間亦會推出加強了的「長者生活津貼」，還有當然在服務方面，由醫療服務到護理服務。不過，正如我在《施政報告》有關於民生那一章，開始是這樣說──對於社會上有很多訴求，我們明白，但這個並不單單是一個供求問題，亦是一個分配問題，因為公共資源畢竟有限。當然現時放在眼前好像剛才陳恒鑌議員所說，好像有一個庫房「水浸」的問題，但作為特區政府我們也要看我們公共財政是否可以持續支持各項計劃，所以在長者的現金津貼方面，現時都是採取多層次地去幫助這些長者，亦會放寬以前在綜援長者的審查，希望透過「長者生活津貼」和加強版的「長者生活津貼」幫助長者較安樂地度過他們的退休日子。至於庫房「水浸」的現象，你要有點耐性等待財政司司長在下個月公布《財政預算案》，看看有些甚麼紓緩措施。

第一，參選人是否有參選資格不是由我──因為梁耀忠議員問的問題是「如果甚麼，我會怎樣做？」──不是由我，法律上是由選舉主任決定的。我有看過今次就着梁耀忠議員剛才談的個案，但詳細來說選舉主任當時經考慮上述所有事項及法律意見後，她不接納這位參選人作了一項符合立法會條例第40（1）（b）（i）條例規定的聲明，而這個40條（1）（b）（i）條例的規定不是說政治聯繫，是指參選人會否擁護《基本法》和保證效忠香港特别行政區，所以我就着這件事件，無論在瑞士回來於機場的發言以至昨日的發言，都不是單單談政治聯繫這個問題，梁議員可以看我逐字的紀錄。我們不會單單以一個人的政治聯繫，譬如梁議員你都有一定政治聯繫，而去認為你沒有資格可以參選，但如果那種政治聯繫不符合我剛才所說，是令到選舉主任沒辦法信納他真心誠意擁護《基本法》和保證效忠香港特別行政區，他便會按法例喪失資格。

多謝容議員，這件事物對我來說都很新鮮，所以我去年也特地到現場學習及了解何謂電競。我以為都只是「打機」而已，但原來一點也不簡單，或者英文說是very sophisticated。究竟電競應該發展成為一個產業或直接納入為一種體育項目，我跟我的同事很樂意去研究。

各位傳媒，早晨，先向大家講幾句說話。第一，就是二○一八年立法會補選昨天提名期已經結束，我相信、亦希望這一場選舉是公平、公正、依法地進行。第二件事想向大家說就是這幾日天氣很寒冷，據天文台說，寒冷天氣會持續，所以我在此呼籲各位市民，尤其是長者和小朋友都要注意身體健康，亦要保暖，希望大家關心鄰居，如果有獨居長者，對他們多加照顧。
 
　　冬季的流感季節當然會令到我們醫管局的醫院承受更大工作壓力。事實上，在去年夏季突然間有流感出現，我亦親自與食物及衞生局局長陳肇始去醫院視察，深深感受到我們現時在公營醫院內的擠逼情況及醫護人員面對的工作壓力。所以，首先，我作為行政長官，在此對於我們香港在公營醫療系統的醫護人員那種盡心盡力、在一個相當困難的工作環境之下仍然很專業地照顧病人，表示對他們的尊敬。當然作為特區政府，我們一定要積極處理這個問題。我留意到食衞局局長在這幾日亦去到前線接觸醫護人員以了解情況，亦與醫管局商量推行一些短期可以紓緩護理人員壓力的工作，例如是減少一些文書工作或多聘任一些文書的同事去做額外的時間，以減少在病房裏護士需要兼顧的文書工作，亦會暫停一些醫院的認證工作，騰出更多時間予護理人員可以照顧病人，亦會招聘一些兼職人員在這段時間裏紓緩緊張情況。
 
　　我上星期六從瑞士回到香港時，看到香港護士協會透過李國麟議員寫給我的一封信，裏面詳列了今日護士人手的短絀問題及護理人員面對的工作壓力。在這兩日我與有關同事商量過，現在我可以在此宣布，我們會即時為醫管局提供額外五億元撥款，讓它能夠在我剛才提出的一系列短期措施裏有更充足資源可以應對，因為我知道醫管局在這一、兩年來，由於過去在財政上的緊絀，它已有營運赤字，已經要動用它自己的儲備，所以我希望即時為它增加這五億元，可以讓它有更寬裕的財政狀況，可以更積極、更主動去提供這些短期紓緩措施。這五億元如何給它？因為如果要去立法會財務委員會申請是需時，現在的做法就是稍後陳肇始局長會通知醫管局先用它自己的儲備，我們今早核查過，它應該今日還有十億元儲備，先請醫管局動用它這個儲備，按着我們說再撥給它五億元以滿足在短期措施裏所需要動用的資金，我們將會在二○一八／一九年《財政預算案》中一次過補回給它。這安排的好處就是無需等待任何批准，希望醫管局管理階層可以即時提供更多短期紓緩措施。
 
　　其中有一個措施我在看了李國麟議員的來信後，我覺得這個措施我亦會督促醫管局必須要落實執行的，就是據我知道醫管局當年，現在說回十多年前，亦是在財政不足情況之下，對於在二○○二年之後入職醫管局的員工，他們在首兩年是沒有增薪點的，這個與公務員的做法不一致；另外，到同樣這位員工在醫管局工作一段時間後晉升，晉升後的兩年都是沒有增薪點的，我覺得這一來好像不太公平，二來對士氣有一些影響，所以我都會在很多醫管局會考慮的額外改善措施中，特別要求醫管局要做這事──就是廢除過去十多年對於員工薪酬方面的做法。這個改善我希望可以能夠提升現時在醫管局內員工的士氣，亦有利於醫管局挽留人才。

有關這次立法會補選中有參選人不獲確認參選資格，我在上星期六傍晚由瑞士返港時已經第一時間表明了特區政府立場。香港非常重視市民有他們的選舉權及被選舉權，這也是《基本法》賦予香港市民的權利，但這些權利是要依法才能享有的。所以要作為一位立法會議員，《立法會條例》有一定要求，就是他們必須要作出一個聲明，會擁護《基本法》和效忠香港特別行政區，而在二○一六年全國人大常委會就一百零四條的釋法裏，亦清晰說明了我剛才說的兩個要求，即是要擁護《基本法》和效忠香港特別行政區，不單是宣誓內容的要求，亦是參選要求。如果任何有意參選立法會的人士，他不能夠符合擁護《基本法》及效忠香港特別行政區，那麼他就沒有參選資格，這是依法辦事。這並不是好像你剛才說一些海外機構所指，是因為政治聯繫而去剝奪市民的參選權，英文他們叫political affiliation。大家都見到，其實今日在立法會或在今次補選中的參選人士，不少都有政治聯繫，特區政府怎會以一個政治聯繫讓某一些人士不能夠參加選舉？我們每一日在立法會的工作都是與不同政治聯繫的議員打交道，但如果某一種政治意識形態入了去我剛才所說，即很明顯有事實根據是違反《基本法》，是不符合「一國兩制」的精神，更嚴重的是鼓吹港獨或自治，或港獨及地方自治是一個可以選擇的方案，這就不能夠符合我剛才所說的法律要求。

這個不是給機會與否的問題，我剛才說過，一方面是有清晰的法律，另一方面是說事實，我們就着剛才你說的個案，是有事實根據，而這個事實亦在那位人士的提名表格裏列明，讓公眾來參閱。我們的選舉法例亦有一個選舉呈請，參選人不獲得參選資格除了可以遞交選舉呈請，亦可尋求其他司法程序來處理。我想特別說剛才第一個問題有一個所謂影響香港聲譽的問題，我覺得外國機構也好、政客也好，往往對於香港情況或香港的憲制地位未完全掌握，所以我希望他們都透過不同方法可以對香港的憲制狀況、我們的法律制度多些了解。我自己作為行政長官，大家都見到，我上任這半年多來已經外訪六次，每一次外訪我都跟當地的政要、主要官員，如果當地有國際機構，我亦向國際機構或國際傳媒講解香港的情況，這方面解說的工作我會繼續進行。

所有事都是依法進行，而在法律上最終作這個決定是選舉主任，但可以清晰說，選舉主任在處理這些個案時，當有不清晰地方需要尋求法律意見，而律政司亦是提供法律意見的部門。

徐立之教授（港科院院長徐立之教授）、陳繁昌教授（港科院創院院士陳繁昌教授）、郭位教授（港科院創院院士郭位教授）、各位嘉賓、各位朋友：
 
　　大家好！我很高興今天出席「名師高徒」導師計劃啟動禮，與在座各位一起見證香港在創科路上的另一個舉措。
 
　　牛頓在回顧自己的學術成就時，曾經有這樣的感想︰「If I have seen further it is by standing on the shoulders of giants.」換句話說，就是「如果我看得比其他人遠，是因為我站在巨人的肩膀上」。這正好帶出今天這個計劃的主題——在學習過程中，能夠得到良師悉心指導，自然能夠看得更遠，在學術領域的高峰上亦能攀得更高。
 
　　學生好比一株幼苗，若要茁壯成長，必須要得到悉心照料。優秀的導師則好比園丁，適時灌溉，日復一日輔以充足的養分，在治學之道上傳授和轉移知識，期望終有一天綠葉成蔭。中國科學界早已有「名師出高徒」的好例子，例如將現代物理研究引入北大物理系的吳大猷教授，就是一九五七年諾貝爾物理學獎得主——楊振寧教授和李政道教授——在國立西南聯合大學就讀時的啟蒙老師。除了「名師出高徒」以外，我相信亦有更多的例子是「良師益友」：首家成功估值超過一百億元，成為全球在人工智能科研上，最高融資額的香港初創「獨角獸」——商湯集團，就是由香港中文大學工程學院的湯曉鷗教授和他的學生一起創辦。
 
　　今日我們見證的「名師高徒」導師計劃是為有志成為科學家和工程師的高中學生義務提供生涯輔導，讓他們在亦師亦友的環境下可以在創科路上邁步前行。所以我在此必須首先感謝港科院、香港工程科學院及香港科學會三個主辦機構的著名科學家及工程師，參與擔任義務導師，為128個有志成為科學家和工程師的高中學生提供義務指導。
 
　　創科是香港的發展新動力，能帶來新的產業及創造財富，為我們的青年人帶來優質就業機會，並改善市民的生活質素。我認為香港是具備優越的條件發展創科。香港在亞太區位置適中，並具備國際水平的知識產權保護制度、優良的法律制度和獨立的司法系統，以及完善的資訊科技基礎建設及金融體系等。香港有六間大學位列亞洲頂尖50大之內，具有非常高質素的教授和教育配套。國家在《十三五規劃綱要》中，明確支持香港發展創科事業，培育新興產業，以及深化內地與香港開展創科合作，特別是在粵港澳大灣區內。我們擁有「一國」和「兩制」的雙重優勢，且毗鄰龐大的內地市場及大灣區工業製造基地。

　　為了培養創科人才，特區政府致力推進科技教育，希望令青少年對科技的認識及興趣，由學生時代起便不斷提升。在今年的《施政報告》中，我提出循八大方向，加強創科發展，其中兩個重要方向，正正就是匯聚科技人才以及加強科普教育。

　　在匯聚科技人才方面，政府將更積極地訓練和匯聚更多科技人才。創科局啟動了一個5億元的「科技專才培育計劃」，當中包括推出「博士專才庫」企業計劃，資助企業聘用創科博士後專才，從事科研及產品開發等工作。此外，我們也優化了現行的「實習研究員計劃」，自去年十月開始提高了研究員每月的津貼上限，及自十二月起進一步擴展計劃至科技園公司及數碼港所有從事創科工作的租戶，讓更多「科學、科技、工程和數學」（即STEM）畢業生受惠。

　　香港在創科條件方面，其實絕不比其他地方遜色。我們只要看看在世界各地大量應用的航拍機、森林火警監控機械人、召喚車平台應用程式等嶄新科技產品，由醞釀概念到推出市場，都是由本地培訓的年青人一手包辦，就知道香港孕育出來的科技人才，以及香港創新科技生態圈的發展潛力，均具有極大競爭力和國際市場價值。

　　我非常感謝港科院和各大學，能夠配合政府的發展藍圖，為培育創科人才作出貢獻。我相信參加「名師高徒」導師計劃的同學，經過導師們的循循善誘，他們的思考必定能被啟發，視野也能夠擴闊。這計劃讓有志的青年人，猶如我剛才所說，站在巨人肩膀上一樣，在學術領域的高峰上，看得更遠，攀得更高。我特別同意剛才徐立之教授所說，在這個計劃中，各位都已經是「高徒」，是千挑萬選出來參加這個計劃，所以你們應該追求的並不再是在知識裏透過這些名師教導你們怎樣去找這些知識，而是必須有那種科學家精神和態度，以及那種毅力，因為往往在創科路上都是充滿挑戰，要有研發成果亦不是一朝一夕，但對各位充滿信心。

　　我期望與在座各位，攜手合作，共同為本港的創科發展努力。我在此祝願各位參加「名師高徒」導師計劃的同學，踏上成功的康莊大道。

　　謝謝大家！

各位傳媒朋友，或者向大家先講幾句今次有關出訪瑞士的情況。在過去幾日，我在瑞士作官式訪問，主要是出席二○一八年的世界經濟論壇年度會議，換句話說，是在瑞士達沃斯進行的。這是我上任後首次以行政長官身分出席世界經濟論壇的會議，香港自從在二○一二年以後，都沒有政府高層出席這個會議。我覺得今次在三日的達沃斯世界經濟論壇裏，對特區政府和我本人都獲益良多，因為可以提升香港在一個如此重要的國際論壇的地位，亦都可以與各國的領袖和商界領袖交流，向他們介紹香港最新的情況，以及我作為行政長官在本屆對於香港前景的看法。

　　在短短的三日內，我出席了八個論壇的活動，包括有兩場是我發言，可能大家都從電視轉播中看到；亦有十二場是所謂雙邊的會面，與其他出席的國家首長和商界領袖會談。整體來說，我覺得這個世界經濟論壇的平台對於香港、對於我在《施政報告》裏提出希望可以加強香港對外的事務，是一個非常重要的平台。但至於明年是否能夠參加，就要看看我的日程和其他工作安排。

　　除了在世界經濟論壇的工作外，在這星期的首兩天，我在瑞士作官式訪問，一共在三個地方，包括蘇黎世、伯恩和巴塞爾，與三個地方的重要官員會面，亦參觀了當地有關文化、藝術教育和創新科技的設施。主要都是配合我在這一屆政府裏提出有關推動創新科技和創意產業的工作。

　　由於蘇黎世和香港都是重要的金融中心，所以我亦見證了兩地政府和銀行界簽訂了三份備忘錄，分別是有關於在金融科技和金融人才培訓方面的合作。我們亦就與瑞士政府官員商談了的事項有所跟進。

首先大家都知道我整個星期都不在香港，但我都知悉特區政府今早發出了新聞稿，回應傳媒有關在今次立法會的補選裏，參選人的提名是否可以獲得接納的個案。政務司司長在今早亦再次作出說明。不過我可以在這裏重申，我們對於香港市民合法享有的選舉權和被選舉權是非常之重視、尊重，亦都一定會維護。但正如我剛才所說，和在政府新聞稿所說，這是要合法，所以剛才你提及因政治聯繫而令一些參選人沒有參選資格，似乎跟事實不符。在我們發出的新聞稿和政務司司長作為署理行政長官的補充裏面，都是提出我們是依法，依法是包括當然是立法會的條例和選管會的規例。簡單來說，在《基本法》和這些條例下的要求，每一位希望成為立法會的議員都是需要擁護《基本法》和效忠香港特別行政區。任何提出港獨、民主自決或者香港獨立可以是一個選項、或者地方自治等，都是不符合《基本法》的要求，亦是偏離了「一國兩制」這個重要的基本方針，所以跟你所說的政治聯繫不是直接有關，但如果這個參選人在某一個政治組織扮演一個很重要的角色或身分，而這個政治組織就是正正以我剛才所說的不符合「一國兩制」、不擁護《基本法》和香港特別行政區為他們組織的宗旨，這個就是事實的陳述。


修補撕裂都是要在合憲、合法的大前提下進行的。我作為行政長官，我覺得如果我是為了修補撕裂、為了日子好過一點、為了令到少一點批評，而做一些違反憲法、違反法律的決定或者一些考慮，我覺得這個不是市民對我的期望。我一定是會按着在我自己宣誓裏面作出我要向特區負責，當然都要向中華人民共和國政府負責，做出我的決定。不過今次的選舉，有關今次補選裏，參選人的參選資格是否被接納，這個在香港法律下，是由選舉主任按着他的權力、看了證據和有法律意見下作出的。

　　或者最後我都想主動說說，我留意到昨日特區政府亦於憲報公布了有關廣深港高鐵香港段「一地兩檢」的條例草案。換句話說，已經完成了「三步走」的第三步，至少是政府的工作。正如我一如既往所說，自從去年七月二十五日，特區政府經過與中央相關部門研究，為了讓在西九龍站作一個有足夠法律依據的「一地兩檢」方案，從而達致高鐵的經濟、社會和運輸的效益，我們就設計了一個非常有法律基礎的「三步走」。

　　一步一步走下來，昨日便去到可以公布到本地立法的條例草案。我在此呼籲立法會各位議員，以一個務實的方法和態度去審議這條條例草案。特區政府會為着審議條例草案作出全面配合，希望盡早，至少在今年立法會暑假休會前能通過有關條例草案，讓我們可以如期在今年第三季開通這條廣深港高鐵的香港段，以滿足市民能夠使用高鐵前往內地，有這種便捷的期望。多謝大家。

各位傳媒，早晨。我留意到最近兩日社會上有一些討論，關於中聯辦主任王志民先生星期日與我出席一個活動時，說到中環、西環會多些「行埋一齊」，大家都很有興趣知道特區政府與中聯辦的工作關係，這兩日都向我的有關局長查詢，所以我今日在這此再向大家說明一下。
 
　　中聯辦是中央政府在香港的一個機構，一共有三個駐港機構的其中一個，亦由國務院賦予它有很特定的職能，一共有五個職能，其中一個職能就是促進香港與內地在很多事務上的交流和合作，包括在經濟、教育、科學、文化、藝術和體育等方面。所以我們與中聯辦的關係亦是建基於這種怎樣可以促進香港和內地在各方面的關係，並不存在中聯辦干預屬於香港高度自治的事務或者施政工作，更不存在西環治港這個說法。我覺得有部分人士對於王志民主任的講話過分演繹，亦有一些上綱上線。作為中央駐港機構，中聯辦一定是恪守「一國兩制」的原則和符合《基本法》，而特區政府同樣亦是要堅守「一國兩制」的原則和恪守《基本法》，屬於特區政府高度自治中的事務由特區政府負責及處理，中聯辦並不會干預。現在放在我們面前是香港在未來，無論是經濟和社會發展都更有條件，正如習近平主席所說，在中央支持下融入國家的發展大局。所以在本屆政府，如果大家留意我在去年十月十一日的首份《施政報告》，都有幾個段落講到，我希望在任內能夠加強與內地的合作及聯繫，這會為我們香港的企業、我們的市民開拓更多發展空間，所以在過去六個月，我很努力，亦很着意怎樣能夠開拓這些業務上的關係。
 
　　我覺得有三方面是我們和中聯辦的交流合作為香港帶來很大裨益，一個當然就是兩大國家策略──在「一帶一路」和粵港澳大灣區，其實很多都涉及香港如何參與及如何可以助力國家各個部委在推動「一帶一路」，以及與廣東省、澳門政府在達成粵港澳大灣區發展裏的工作。中聯辦正如我剛才所說，它的職能是擔負起幫助我們去聯繫的工作。
 
　　另一方面，在各個我們特區政府這一屆很重視的範疇，譬如有關金融發展、有關創科發展、有關於青年到內地實習和交流，亦是透過中聯辦加強了與內地的聯繫。所以實際來說，在這六個月裏，我和王志民主任的接觸是多的。但亦不只是王志民主任，因為剛才我說是我們開展在一些很事務性的合作關係，我舉一些例子，譬如中科院的白春禮院長訪港，與我傾談有關香港的創科發展或在粵港澳大灣區成立一個國際創科研究中心，我也會邀請中聯辦的譚鐵牛副主任來一起商量，因為一方面他是專家，他亦是來自中科院，所以他可以扮演我剛才所說，透過聯繫促進香港與內地在創科方面的合作及交流。又例如去年暑假安排很多青少年去內地實習和交流，我亦會與另一位中聯辦副主任陳冬聯繫，因為他也是分管青年工作，透過中聯辦和我們聯繫內地很多單位和省市，給予我們數以萬計青年人暑假時能夠很安全、很妥當去內地實習及考察。又例如這兩天正舉辦亞洲金融論壇，有很多中資企業的董事長來香港，我昨天亦與其中一位中資金融企業的總裁見面。我也邀請了中聯辦另外一位主任，仇鴻副主任來出席，因為她是分管國家在香港的企業的工作。這些便是我所謂的事務性合作和交流，或者可能是王志民主任比較口語化向大家說所謂中環和西環「行埋一齊」，大家多做點事都是為了香港利益，為了香港市民未來發展。
 
　　第三方面是近月中聯辦扮演一個更加強的聯繫角色，就是按照國家主席習近平在七月一日說希望中央部委能夠落實更多便利港人在內地生活、就業、工作的具體措施，這些具體措施需要我們與中聯辦一起去接觸香港市民和一些商界朋友去梳理，究竟有甚麼具體措施應該去爭取，那麼便共同去爭取。因為我要「跑部委」，我相信中聯辦為了香港市民的福祉亦在「跑部委」，去反映香港情況。剛才我提過，國務院賦予中聯辦的五個職能，其中一個便是反映香港市民的要求和看法，所以我希望今日一次過澄清，大家不要再有不必要疑慮。至於所謂甚麼要西環幫忙拉票，我在立法會已在很早階段說了，特區政府自己的事自己做，無論那件在立法會審議的事情有多複雜、有多爭議性，所有游說工作、向議員解釋的工作都是由我本人和我的團隊來做。
 
　　另外，有件事讓我有感而發，因為我昨晚看到有一則新聞，英國有一個名為Hong Kong Watch的組織發表了一篇文章，我所謂有感而發，是當自己國家駐香港特別行政區的機構為特區利益做事，就引來部分或者政治上特別敏感的非建制人士在此批評，甚至攻擊、上綱上線；但對於外國組識對香港事務指指點點，甚至損害香港的名聲，我又看不到同一班朋友有出來表達強烈意見，甚至可能部分屬於這個組群的政治人物都會有些附和，這個令我非常擔心。因為這篇文章據我在傳媒中得悉，對香港現狀作出一些非常無根據、不公平的評論，而且事實的本質是一個外國機構干預我們國家的內政和香港事務，因為香港特別行政區在「一國兩制」之下，屬於中華人民共和國，所以香港事務都是中國事務，作為一個外國組識，而其中一位領袖是一個外國國會成員，我覺得這種干預便非常不合適。當中特別提到對於香港法治和司法獨立的擔憂亦毫無根據，我希望這個組識的人士亦客觀看看，無論本地或英國很資深的律師，對於幾件法庭的判案而引致他作出這負面的評論那種比較中肯的看法。事實上，香港回歸二十年以來，香港的法治、香港的司法獨立是我們最重要的核心價值，亦得到國際上的認同，很多國際指標都把我們放在前列，例如我們的法治在所有奉行《普通法》地域中全球第三，亦是亞洲唯一一個可以打入首十名，我們的司法獨立也得到國際推崇，否則亦不會有那麼多非常卓越、非常顯赫的法官願意擔任我們終審法院的非常任海外法官。我希望再有外國組織作這些干預，香港市民都要表達他們的不滿，不要一面倒只對於自己國家機構在香港聯繫各界反映香港市民的意願而作出一些不公平的評論。

太多我記不了。第一個問題，我在此重申，所有在香港的公開選舉都是公平、公正，都是依法執行的，所以在一場選舉中，每一位想參選的人，他的參選資格都是由選舉主任按着《立法會條例》和選舉管理委員會的相關規例來進行，亦是由這位選舉主任看完這些條例，看完事實，然後如果有需要諮詢法律意見，行使他的權力作出的決定，所以並不存在行政長官站在這裏會有一個立場，說那個人可以選、那個人不可以選。我昨日亦看到一則新聞，某政黨要求行政長官承諾不會剝奪某些人參選的權利，這即是叫我違反法律。選舉的議題不是行政長官說了算，是要按我剛才所說，由選舉主任依法辦事，並不存在行政長官在這裏說給大家聽，社會上現在那個人可以選、那個人不可以選。
 
　　第二個問題，有關鄭若驊律政司司長，我在上星期立法會答問大會裏已經說得很清楚，我掌握的事實我亦跟大家分享了。坊間，你都提到是坊間，我亦留意到坊間有很多、亦是無根無據的揣測來攻擊鄭若驊律政司司長，我覺得這些言論，有些已近乎很不負責任。至於司長是否會到立法會，這個當然，因為她是律政司司長，大都知道立法會有個司法及法律事務委員會，我相信鄭若驊司長會爭取第一時間到這個委員會談她在律政司的工作，回答議員提問。

我剛才已回答了有關選舉的提問。多謝大家。

王志民主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室主任）、田永江副司令員（中國人民解放軍駐港部隊副司令員）、戴德豐會長（香港青少年軍總會會長）、陳振彬主席（香港青少年軍總會主席）、各位香港青少年軍總會的長官、各位嘉賓、各位朋友：

　　今日下午我非常高興能夠出席香港青少年軍總會三周年會慶和這幢大樓的開幕典禮。剛才我已經很快地參觀了這幢大樓的設施，感覺非常好，雖然地方不是很大，因為這是一所空置學校改裝的，但有很多可以吸引青少年人來培訓的地方。在這麼短的時間能夠建立青少年軍總會的新會址一點也不簡單，在此，我要多謝香港青少年軍總會的仝人，以及捐助、贊助給今次改裝的各位嘉賓朋友，大部分我都認識，在這裏再次多謝大家。

　　今日我亦有一份特別的心情，因為可以和中聯辦王志民主任一起主持一個這麼重要的青少年制服團體的典禮。我和志民主任相識了十二年，當時的相識亦是因我們各自在中聯辦和特區政府負責青年的工作，志民主任當時是中聯辦的青年工作部部長，我就是民政事務局常任秘書長，其中一項工作就是負責青年發展的工作。十二年來，我們各自在不同的工作崗位工作，今日能夠在一起，我以行政長官的身分，志民以中聯辦主任的身分，再次可以合力來推動香港青少年發展的工作，我感覺是一種緣份，亦突顯了無論是中央政府或者香港特區政府都是非常關心香港的青少年，亦希望香港的青少年能夠很正面、積極地開拓他們人生的旅程。

　　一個這麼年輕，只是有三年時間的新制服團體，能夠有今日的成績真是得來不易。在這個過程中，我知道有很多人出了很多力，今日在座每一位都是支持青少年軍總會的朋友，有人出錢、有人出力。另外，我想特別鳴謝的就是我有很多以前的同事，他們在各自的崗位退休下來，都很願意加入青少年軍總會，為培育下一代繼續發光發熱。大家都知道，香港特區的公務員隊伍已進入退休的高峰潮，所以戴會長、陳主席你們放心，我們可以源源不絕地供應我們卓越的部門首長擔任青少年軍總會的長官和其他的重要工作崗位。

　　我無論是在競選期間，或者到擔任行政長官後，無論在我的競選綱領或者我的《施政報告》中，都很重視與青年同行，包括在「三業三政」方面為香港的青年人推出更多的措施，或者身體力行去接觸更多的青年人，好像我昨天在禮賓府亦接待了大概四十位在去年暑假去到國內，包括在故宮博物院、或者是四川臥龍自然保護區、又或是敦煌文化研究所裏做實習和培訓的青年人。我對於香港的青年人是充滿信心、充滿期盼；我希望我們每一位的青年人都能夠被培育成為有國家意識、有香港情懷、亦有世界視野，對社會有承擔。但這個工作並不能夠單靠特區政府來做，所以香港很多青年組織，無論是歷史悠久的制服團體，或者好像香港青少年軍總會成立日子比較短的青年組織，都在這裏扮演一個非常重要的角色，所以我今日特別來到向青少年軍總會致敬。因為這個會沒有接受政府的資助，全部都是自力更生，靠很多慈善人士贊助這項工作，所以我希望大家在往後的日子繼續很熱心、很積極地支持香港青少年軍總會的發展。我作為行政長官，亦會繼續關心和支持香港的青年發展。多謝大家。

譚錦球主席（香港義工聯盟主席）、各位主禮嘉賓、各位嘉賓、各位義工朋友：

     我很高興出席第四屆傑出義工嘉許禮，見證和分享各位得獎義工的喜悅。

     自二○一四年成立以來，香港義工聯盟一直以扶持弱勢社群、宣揚關愛文化、及團結和凝聚香港各界義工團體和組織為宗旨。在這短短三年多的時間，香港義工聯盟已發展成為一個具規模的義工團體平台，有四十一個團體會員、逾七百支義工團隊及超過八萬名來自不同類型義工團體的義工朋友。香港義工聯盟積極開展多元化的義工活動，令香港不同的社群大眾受惠，為締造一個和諧及關愛的香港作出重要貢獻。

     我自己早於中學時期已有參與義務工作，包括探訪老人院、孤兒院及盲童院等。我認為義務工作宣揚關愛，為人紓憂解困，是推動社會進步的重要力量，極具意義。因此，我們應多向社會各界推廣義工精神，特別是青年人，讓他們能夠把義務工作的使命薪火相傳。青年發展是本屆政府的施政重點之一，我於去年十月發表的首份《施政報告》中亦提及青年是社會最有活力、最有創造力和對推動社會發展最具潛力的一代。青年人有不同才華，不同抱負，故此社會應該支持他們各展所長。義工服務正好提供一個正面和別具意義的渠道讓青年人發揮所長，亦可以幫助他們拓寬視野，提升責任感，培養對社會及不同社群的關愛和關懷。為感染及吸納更多青年人投身到義工行列，香港義工聯盟於二○一六年成立了青年義工團，以凝聚年輕一代參與義務工作的新生力量，用行動傳承義工精神。特區政府會積極加強與義工聯盟及其他民間組織合作，增加青年人參與社區事務和服務社會的機會，從而培養正面人生觀。我希望大家可以鼓勵身邊的青年人加入義務工作的行列，並投入義工聯盟的大家庭。

     最後，我祝賀今天獲嘉許的義工朋友，多謝你們一直以來的無私奉獻，並祝願香港義工聯盟繼續發揚義工精神，讓社會上更多人能感受到義工精神帶來的喜悅和溫暖，再祝大家身體健康、萬事如意。多謝大家。

在回答「一地兩檢」這個議題前，我要回應黃碧雲議員，我不是包容僭建，我不是包容鄭若驊律政司司長是不需要更正。我在第一時間知道這件事，就要求她向公眾說明以釋公眾疑慮，她亦承諾如一旦證明是僭建物，亦會盡快更正，所以並不存在說我「隻眼開隻眼閉」、包容或甚麼。我希望大家都客觀、包容地看整件事，不要作出咄咄迫人的態度而已。說回「一地兩檢」，這件事我經常聽到部分法律界人士或本會議員說「沒有法律基礎，你們又不解釋」，於是我昨晚拿回我自從七月二十七日，我本人的transcript，即我在公眾場合說過「一地兩檢」，四十三頁，密密麻麻，是四十三頁。要的法律理據、前因後果、正本清源，都在這四十多頁，出自我口，現在變成文字的記錄裏。所以我都希望大家一樣用客觀、務實態度來看「一地兩檢」。首先要看這事的本質，這件事的本質是香港特區政府希望香港能夠更好融入國家的發展大局，特別是這個高鐵網絡，所以決定要建這二十六公里長的廣深港高鐵香港段。中央自己的規劃「四縱四橫」、「八縱八橫」的高鐵網絡是不需要這二十六公里路段的，或者我有時聽到你們說，這條是「盲腸」來的，因為下來後便不能再去其他站。但對香港來說這二十六公里非常重要，讓我們能夠融入這個這麼大發展的高鐵網絡，亦可以讓香港發揮一個海、陸、空樞紐，不是純粹來到香港便完，還可以利用香港一個這麼好的航空樞紐再去其他地方。所以本質就是我們在體現高度自治的情況下，希望能夠有這個基建。但這個基建要能夠充分發揮它的經濟、社會、運輸效益，就一定要有「一地兩檢」。我希望到今日大家最少在這一方面不要有爭議，我已經先後三次示範在天津到北京、上海到杭州，以至深圳到桂林，告訴大家這種快捷、便利、準時的交通工具是有多大裨益，無論對於旅遊業或其他純粹人民的往來。接着我們要做的工作，就是要找法律基礎，要為它尋找一個很堅實的法律基礎，因為香港是一個法治地方，一些人都能夠很隨意便挑戰政府的行為，所以我們一早知道需要一個很堅實法律基礎。這點我亦曾經公開說過，在「一地兩檢」這件事上，大部分不贊成的人士所說的話我都不認同，唯獨有一點我是跟大家同聲同氣的，就是不應該純粹為了一條鐵路的效益，而犧牲「一國兩制」違反《基本法》。這是我與我的團隊，包括現已離任的袁國強司長，由始至終很堅持的，不能夠為了方便，一定要為它找到一個堅實的法律基礎，所以他找了這個「三步走」的方案。這個「三步走」方案我在這裏不需要重複，最重要現在行了「第二步」，由全國人大常委會，換句說話是最高國家權力機關，給了它一個法律的效力，然後仍要回來本會在「第三步」中作本地立法。如果本地立法不成功，整件事又會原地踏步，又是不會發生的。所以不論在「第一步」、「第三步」其實都是中央重視、高度重視香港在《基本法》之下的高度自治，亦是《基本法》第二條。但中央亦明白，所以引述了《基本法》第一百一十八、一百一十九條，香港是想發展的，不論在商業或其他產業，我們想發展的，所以我們想做這件事。中央又知道在《基本法》第七條中，雖然地屬於中央，但我們有全面管理權，所以我們可以租、可以批予一些機構做一些工作，所以成立一個「內地口岸區」來做「一地兩檢」，是中央按着香港的要求而做這個法律基礎的。但至於黃碧雲議員剛才引述的有部分法律人士說，這個人大決定沒有法律基礎，這個人大決定是「閹割」香港的法院、是建築在空氣之上、是人大說了算，甚至說得不好聽，是人大「兇一兇」你便這麼怕。我覺得這些說話全部都是非理性，亦與事實不符，我想來想去都只是想到一個原因，就是有部分人士，儘管經過了回歸二十周年，對於這個憲制秩序並不掌握，或甚至並不接受。所以他們只是以自己的方法看香港特別行政區在憲法及《基本法》下的新秩序。所以我現在很正面積極地想，我看了陳弘毅的文章，如果你認為沒有法律基礎，大家要看看陳弘毅教授所寫的三千七百字的法律基礎，但是陳教授在文末他是這麼說的，我是同意的──這次人大決定涉及的問題很多，他衷心希望，這亦是我衷心希望，香港法律界人士以及內地有關法律界專家和學者，能夠通過理性溝通和對話，互相了解對方的法律觀點，我深深相信如果有了這樣的了解，香港法律界有關人士便不會再認為中央方面是任意、惡意，甚至是心存陰謀地作出這次「一地兩檢」的決定，而內地專家學者亦更能體會香港法律界人士對於這次人大決定的不滿和憂慮。我作為行政長官，我有這個責任促成香港特區和內地良性互動關係的發展，我在未來的日子裏會繼續努力。

檢控？我不是檢控的機關。在《基本法》下檢控權是獨立，由律政司司長行使的。不過在這件事上，律政司司長已經做了一件工作，就是為避免產生任何可能有利益衝突的情況，或給人有利益衝突或偏頗的觀感，律政司司長已經分別授權了民事法律專員及刑事檢控專員處理這件事，所以大家可以放心。不過，因為我是前發展局局長，黃碧雲議員對於《建築物條例》的理解並不清晰，因為她剛才的說法是有僭建物要被檢控，我想會嚇壞很多香港人。在《建築物條例》下，有僭建物，無論你是知或不知，總之你今日的物業裏有違例的建築物，屋宇署就會發一個清拆令，盧議員應該都比較熟悉，發一個清拆令，限期之內清拆，清拆了後就沒事的，不會檢控。檢控的發生就是屋宇署有充足證據和理據，是刻意主動自己去做，這樣便有檢控成分。多謝主席。

第一，我不同意鄭議員所說的，我亦沒有作任何包庇，我亦要求了司長開誠布公，司長亦承諾盡快改正。至於如何處理香港的僭建物，是有法例、有政策、有執法部門。我當年出任發展局局長，處理一些高官名人僭建物的態度跟昨日發展局局長黃偉綸是一模一樣，就是告訴大家聽，都是一視同仁，不會因為涉嫌僭建或有僭建物人士的身分、地位而有不同。唯一有不同是當年我推出如果涉事人是一個高官、議員、名人就要加快做，否則日日傳媒查詢，所以為釋公眾疑慮，只是在時間上先做以釐清情況。所以剛才鄭議員所講的提到的另外兩個個案是完全一視同仁。

我可以回應就是每一位主要官員經我提名、得到中央任命都是通過了深入的品格審查，但是我當然不可以公布詳細內容。不過，鄭議員剛才一站起來便說甚麼行政機關、行政的做法，屋宇署不是一個行政機關，是一個法定的執法機關，一如全國人大常委會不是一個行政機關，它所作的決定是有法律基礎，亦不是說了便算，希望大家以後在這些問題上要釐清事實。
 
多謝葛珮帆議員的提問。我一向都是以香港的執法部門，包括警隊，引以為傲。事實上，擔任政務司司長四年半期間，我每次出外做推廣香港的工作，雖然本質是經濟貿易推廣的工作，但我往往都會向商界介紹，其實一個投資者要留意的特質──香港是一個非常安全的城市。如果大家記得，我時常都有一些數字在手，我們目前的香港犯罪率，即是每十萬人有多少宗的大大小小加起來的個案，是四十多年以來的新低。這成績得來不易，亦是全靠所有執法部門，包括警隊，特別是前線警務人員的努力不懈。所以，近年因為一些政治事件而令前線警員在維持公眾秩序時面對很多壓力，這個我非常之有感受，我也在多次出席警務處的活動時，都支持我們的警務人員要緊守工作崗位。特別剛才葛議員提到有兩方面，第一就是在執行法律時的指引，我相信警務處處長在保安局局長的支持下，一定會聽我們前線警務人員和警務協會在這方面提出的意見，希望找到一個令他們可以更加安心去維持治安的工作。當然，我亦呼籲要發表意見、要遊行、要示威的人士，亦要守法，更不應該出言侮辱我們的執法人員。
 
　　至於在警務人員的福利待遇方面，我們一直都是持開放態度，可以與各個協會討論。不過，當然最後公務員事務局局長能否全數接納有關的訴求，都有其他資源和政策，以及與其他十多萬公務員的等同待遇的考慮，但我可以向葛議員說，我非常重視香港警務人員的士氣，所以在這方面作為行政長官，我亦會親自關心。
　　 
　　我留意到剛才葛議員用到近年出現一些抹黑警隊的事件或言論，這方面我是認同的。如果大家有時間翻查在二○一五年的每兩年一度的滅罪大會裏，我花了二十分鐘，就是要澄清我們的警隊在不合理的情況下被人抹黑，所以提供了很多數據、很多事實、很多相片，希望社會大眾能夠不受到這些抹黑言論影響而令我們的警務人員受到一些不必要的壓力。多謝主席。

多謝吳議員。大家都留意到，財政司司長目前正在展開有關他接下來《財政預算案》的諮詢工作，亦包括諮詢本會，我知道剛剛這個星期他亦出席了立法會相關事務委員會，聆聽各位議員就《財政預算案》的意見，所以我要留待財政司司長全面考慮。不過，當然大家都記得我在競選期間提出一個理財新哲學，理財新哲學簡單而言就是要為未來投資、為市民解困，我相信陳茂波司長一定會很認真聆聽大家的意見，再考慮我們目前的公共財政狀況而作出一個希望大家可以認同或滿意的方案。
 
　　另外關於稅務方面問題，本屆政府對於稅務的看法亦有一些新思維。我們覺得稅當然是收入以支持政府的工作，但它本身亦是一個非常有效的工具，正如吳議員提出是用來提升香港在經濟上的競爭力，所以我們已經提出利得稅的兩級制，稍後完成諮詢後，亦會看看如何能夠為企業提供更好誘因投資科研，我們亦會有一個稅務措施。所以早前由我出席的稅務新方向高峰會，以至財政司司長領導的稅務檢討小組都會繼續聽大家的意見。具體就着吳議員提到的《稅務條例》39E，我自己也作了一些研究，因為在上一屆政府我不管財政，我坐着聽林大輝議員聲嘶力竭地說，他有他的道理為甚麼不能改變或取消。我覺得現在我們有一個契機，既然我們說粵港澳大灣區是一個大灣區的經濟，要做到人流、物流、資金流、資訊流都是無障礙地流通，那麼機器都可以自由流通都是可以考慮的，所以我自己都會與司長再研究，看看如何可以既能夠滿足到我們在稅務完整性、保障稅收方面，但又能夠與時並進。多謝吳議員。

首先，我想回應剛才好像是涂謹申議員站起來說，社會發生一件事，議員這麼關注，為甚麼我在八分鐘的發言都不說？因為我知道一定問，那我等大家問我就作一個回應。因為這個畢竟是行政長官答問大會，我是說全社會都關心的民生經濟議題。鄺議員的提問最後問的事，律政司司長會否來議會交代，我可以與司長會後再商量，但是交代我們已經做了，司長已經做了。如果大家要看回時序，其實全部都是在過去一個星期發生。在一月五日早上我按中央的任免，公布了經我提名，中央任命了鄭若驊女士為律政司司長，任命在一月六日生效。所以在一月六日早上，我亦按着法律要求為她監誓，成為今日的律政司司長。在下午當接受到傳媒查詢和知道屋宇署有人員到她的物業裏，她亦第一時間通知我，亦向我作了一個交代，一如她接着向公眾的交代。我明白今日市民對於高官的要求，我亦明白大家對於現在說用「不記得」、「很忙」、「沒警覺性」、「敏感度不足」好像很難以接受。但我在此都希望大家用一個包容點的態度去看這件事。這件事是在二○○八年，我不是在此特別為我的同事去說項，但社會上是需要知道在過去十年，香港僭建物處理的政策不斷改變。有人說我最適合答這些問題，因為我都曾經是五年的發展局局長，所以我利用我過往的經驗向大家分析，在僭建物政策裏，在過去十年真的有很大變化。在大概二○一○年，這些日子我可能回去要再核查，當時只是處理有即時危險的僭建物，直至花了十年時間處理了有即時危險的僭建物，就在我任內進入去處理一些沒有即時危險，但都是未經批准的建築物，包括當時簡單來說叫「上中下」，即是在天台、在平台、在後巷、地下沒有經批准而做的構築物，然後進行一個按着屋宇署時序的計劃，或者在市民的投訴下去做這個工作。我知道很多人以前對於這類僭建物比較沒有警覺性及掉以輕心的，但正如我所講，這並非用來開脫今日的情況。今日當鄭若驊司長知道，明確知道，亦經過現在屋宇署執法人員核查之後，在她的物業裏有這些未經批准的僭建物，她便馬上向大家交代，亦全面配合屋宇署工作，會盡快改正。這就是現在的情況。但當然進一步屋宇署在入屋視察後，現在有沒有其他調查工作正在做，除了發出清拆令，要求在一段時間內清拆這些僭建物外，有沒有其他跟進行動，我不可以說，因為我不是執法部門，我亦不應該以行政長官身分為執法部門說接下來的工作。
 
　　但有一點我想說，我亦公開說過，整個找政治問責官員和委任過程我最清楚，甚至可能我是唯一一個可以這麼全面掌握找這些政治官員和特別去找這位律政司司長的過程，所以我都必須澄清，當有人說「你大半年前都知道你會繼任律政司司長，這麼長時間你都不去處理？」，這真的與事實差得太遠。我當然不能向大家說每一日是甚麼時候發生，遊說了多少次或有甚麼磋商，才能夠邀請鄭若驊出任律政司司長，但我可以說時間是非常短，即是說在一月五日公布前在很短時間要處理任命，而作為一位這麼成功的資深大律師，是一名國際級仲裁員，你可以想像她有多少東西要處理，令她可以進入這個敏感度相當高的律政司司長的位置。這個亦是我剛才說希望大家都用一個比較包容的態度來處理這件事。我可以說其實她要處理的事以及給她的壓力，可能在我自己身上發生我都承受不到，因為又要公事又要私事，而且作為一名國際級仲裁員，她不可能在這麼短時間去處理所有這些已經進入將完成的仲裁個案，所以我在她的聘用裏亦作了一個決定，容許司長在很短時間內繼續完成大概六項這些仲裁個案。她說在一月六日她上任之後，這六個仲裁個案如果仍有收入，她自己亦不會再收這些收入，會交給我去處理這些收入，當然都是給予慈善，沒理由我拿了她的收入。所以我真的希望大家用一個包容態度。無論在委任後或在委任前的揣測請鄭若驊資深大律師出任律政司司長，我聽到一面倒都是認同的，是認為她夠資格、夠經驗，可能政治上大家都能夠接受的一個人物做司長。所以我真的希望大家能夠可以給她全心全意盡快處理僭建物這件事後，投入她的工作，因為未來很多法律工作都需要有一位很有魄力，正如她在法律年度開啟典禮時所說，是無畏無懼地執行她的工作。多謝。

我基於我掌握的資料，我仍然認為鄭若驊資深大律師並不是刻意隱瞞大家，她今日仍然坐在這裏是特區政府律政司司長，我亦有信心她會好像我剛才所言，以最大的魄力、最大的承擔去執行律政司司長的任務。
 
我想大家都懂得解釋的。我每次踏入議事廳都叫我自己多點包容，要用一些客觀點、心平氣和點、全面檢視情況，然後作出自己的看法，所以這個讓大家演繹，但肯定不是包容我的同事知法犯法。
 
多謝邵家輝議員。有一段時間特區政府都是說「地區問題地區解決，地區機遇地區掌握」，前者或許都做得不錯，但後者很有改善空間，怎樣能夠掌握地區經濟來為地區注入新動力。很高興邵議員提到兩日前，邱騰華局長公布在深水埗打造一個服裝基地，我聽到邱局長說深水埗區議會，特別是主席，認為送了深水埗區一個大禮，可以跟你說，我們都希望送給油尖旺區一個大禮，就是油麻地果欄的保育和活化工作，因為它當中有一些歷史建築，以及這行業或者可以說是市民的集體回憶。怎樣能夠將其打造成一個又可以有本地經濟，又可以方便零售，亦可以吸引遊客，都是我們本屆政府正在做的工作，希望稍後可以詳細向大家介紹，不過現在還有些磋商進行中。這個工作應該是交給民政事務局局長負責，因為本屆政府的特色是我的每件工作都點名誰去跟，不可以你又跟、我又跟，所以這個工作就你不要找邱騰華局長，你找劉江華局長，看看何時可以向大家公布。

多謝劉議員的提問。特區政府不只會主動跟進，我們會積極爭取。事實上，國家主席習近平先生在七月一日重要講話裏都要求，他說到要求中央相關部委可以盡快出台一些便利港人在內地學習、就業和生活的措施。在短短半年間其實已經先後兩次公布了兩批便利港人的措施。第一批就在我八月到內地拜會相關部委時提出了一些便利港人的具體措施，例如會在今個學年開始為在內地讀大學畢業的香港學生提供就業協議書及簽發就業報到證，方便他們在內地工作；亦便利我們很多香港人在內地坐高鐵，用他們的回鄉卡可以從機器拿到或買到車票而不需到櫃枱，亦在當時公布，現在已逐步落實。如果大家有空看我的Facebook，都見到我拍了一些短片介紹如何用自己的回鄉卡可以在一個可閱讀回鄉卡機器拿到高鐵車票。第二批就是在今次述職期間公布的，包括現在大家都很有興趣知道，就是住房公積金，即是說在內地工作的香港人亦可以如你剛才所說的國民待遇，可以參加這個屬自願性的住房公積金；中央亦已經增加給港澳華僑學生的獎學金的名額和金額。當然亦有如果香港人在內地工作，想帶着小朋友回內地，以前是不能夠入讀公立學校，要入讀國際學校，當然學費很高昂，現在於很多不同省市亦會推出措施，讓港人子女可以入讀當地公立學校，在深圳已經率先實行。所以我剛才說我們爭取，我們的做法就是如你所說，現在有很多香港人在內地工作和讀書，我們常常去問他們還有甚麼方便措施想要，我們梳理這些要求後，然後交給國務院港澳辦，國務院港澳辦差不多有一個專責小組專門處理我們這些訴求，然後去走不同部委問問可否給我們國民待遇，我相信這些一批一批便利港人的具體措施將會陸續推出。民建聯早前與馬興瑞省長說的16項建議，我粗略看過，基本上和我們現在梳理出來的很吻合，我都希望盡量去爭取這些措施。

在這屆政府不是很鬆散，都很緊湊，政制及內地事務局要負責全部這些工作，亦由政務司司長領導一個特區與內地合作事宜委員會，即是所有與內地有關的事都由高層次統籌，然後由我作為行政長官親自去爭取，所以預先公布我本月底又要上北京為香港人爭取，要學其他省市領導「跑部委」，去解釋為何香港人都希望得到具體措施。不過劉議員這番問題都令我有感而發，因為二○一八年是國家改革開放40周年，早期開放的時候港人港企希望拿外國人待遇，要做外商。到現在要用回國民待遇，我自己的感受就是這突顯了國家富強起來了，以及現在的發展速度令我們覺得用回本地的企業、國民的待遇可能更加有利於我們在內地的投資、工作和生活。

多謝主席。石禮謙議員真的不愧為本會其中一位最老練的議員，他說不問「辣招」、不講地產，但三言兩語已經發洩了他對「辣招」的不滿。就着石議員提的民生議題，我非常上心。因為我覺得如果我們說香港是家，這個家是應該都屬於這些非華語人士。所以早年在扶貧委員會，我們已經優先處理少數族裔或者非華語學生學習的問題，亦撥了超過我記得是幾億元，在各學校實行一個學習中文作為第二語言的框架。其實現在是初見成效的，因為我很多時候問楊局長看不看到，早些介入幫他們學習中文，多給些資源小班教學，會否能幫助他們學習中文。因為要在香港生活，要懂中文才能真正融入社會，這個工作會繼續做的。同樣當我們去年推出免費優質幼稚園教育計劃的時候，我也聽到有些非華語家長說有些幼稚園盡量不收，說你別來，你去第二間，我們不懂教你。所以我們為此，特別對於肯收、樂意收少數族裔小朋友的幼稚園增加資源，多給他們額外資源。但在未來的日子裏，還有任何關於可以強化少數族裔學生的工作，我們一定會做。石議員你放心，也不局限於50億元的教育新資源，用了36億，還有14億要分。這也向葉建源議員說，我也再次重申，如果為了優質教育、為了學生福祉，要花多過50億元，這個我們一定願意考慮。多謝議員。

安老院舍服務是一個長期困擾着我們的民生議題，我們亦會想盡辦法來解決硬件、人手各方面的問題，所以現在勞工及福利局局長亦透過和福利界特別的土地計劃增設這些安老院舍。但最終來說，其實應該加大力度幫這些長者能夠居家安老，因為很多老人家聽到要送去老人院都有些心理上的抗拒，而本港入住安老院的比率是高的，是相對於其他高的。所以我們近年的安老策略都希望能夠家居、社區安老，增加社區照顧服務券，亦加強居家安老，這個工作我們一定會努力做。

多謝陳議員。首先，我想認同陳議員所說的，我都真的很希望香港市民能夠生活快樂，所以你記得我在首份《施政報告》裏的內頁標題，都是希望大家能夠分享快樂。當然要分享快樂有很多工作可以做──減少壓力，無論學生或僱員都可以減少壓力。所以各個方面的工作我們都可以檢視，究竟在甚麼情況下可以做甚麼工作，恐怕亦是一種平衡，因為我看到陳議員不斷說假期，前面的張宇人好像在皺眉頭還是在打瞌睡，我不知。所以這也是一個平衡，在座有僱主代表，有僱員工會代表，我們政府就是做一個促成共識的工作。我剛才說我很高興在侍產假方面勞顧會很迅速有共識，我們立刻提交法例，可以增加兩天侍產假，但再進一步在其他剛才陳健波議員提到的，特別是要僱主去承擔額外開支，可能為僱主帶來一些壓力，但無論如何，你提出的各方面意見，我和我的同事都會認真研究。

多謝陸議員對於基層員工的關心。可能剛才我的發言給你印象好像我們事後孔明，現在才做。事實上我上任不久，我便和勞工及福利局局長說，外判制度下基層員工的福利、權益，我們應該加強監察及做好，所以由勞工及福利局局長牽頭的跨部門工作小組，其實已經開始工作了一段時間，所以陸議員可以放心，我們亦會盡快完結這些工作。工作有多方面，都包括剛才他所說的，由訂定這些外判合約，你要求有甚麼服務水平、配對的人手是多少，以至於外判合約中員工的福利或遣散安排，我們都會照顧得到。另外，因為要公開、公平、公正，所以在公開招標下的評分制度亦是一個要注意的地方。但歸根究底，因為最近我都看過你剛才所說的工資，大概我們有四、五大部門都聘請達三萬八千多個這些基層員工，分別是清潔、保安和在公廁管理的員工。我覺得工資是值得斟酌要檢視。但歸根究底是部門在過去一段時間，直至本屆政府，直至陳茂波財政司司長，在一段時間部門根本不能獲得足夠資源，不但不能每年有一個通脹的調整，甚至要做「0-1-1」的削減。所以部門在「無米」之下訂立這些合約，真的有點困難。所以我們要正本清源，要從資源方面提供一個足夠空間，讓它可以處理這些問題，所以司長雖然未公布二零一八／一九年《財政預算案》，我都可以說，因為好像公眾都知道，他已經為各個部門提供一個實質的增長──百分之三，除了人工外，公務員人工有自己的調整機制，我們讓他們的資源稍為充裕些，他們便可以按着我們稍後提出的新招標安排、新的合約要求來做這工作。如果需要注入額外資源，財政承擔方面我們都願意做。因為如果你從一個公共財政角度，我的理財新哲學其中一個哲學便是有些錢花了，其實你便省了其他錢。我不知道大家知不知道，因失業或低收入領取綜援個案已經持續差不多八至十個月下降，換句話說香港人自力更生的精神很強。只要有工做，他願意做工。所以如果在他的工作中，我們能夠在合理權益中做得好一點，防止他掉進社會保障網，政府其實在這方面便可以節省很多錢。所以，我這一種思維希望能夠可以為本屆政府提出一些突破性點，能夠解決社會民生議題的方案。多謝。

這個便有難度，因為我常常覺得有些工作要有市場的靈活性來做，不能夠所有都放入公務員的編制。近年由於我們在很多工作上承受很大壓力，公務員的人手編制已經不斷增加，來年更是歷史新高，超過百分之三的增長，所以我不能在此承諾我們取消所有外判，所有變回公務員來提供公共服務。但怎樣善待這些外判合約員工，一定是我們關心的工作。至於你想約見羅致光局長，很容易的。他說已經給了你數個日子，請你盡快和CK聯絡，我想他可以放下其他工作和工聯會見面。

陳淑莊議員也是大律師，所以你提到這個是否犯法的問題，就不適宜由我來回答，甚至同樣一位律師站在這裏也不應該答，因為檢控問題、犯法問題都是講證據。如果在屋宇署的調查過程中，同樣如陳議員那樣有懷疑，他們一定會作出調查，交由調查當局來處理。

對不起，主席。她問的問題我沒可能代鄭若驊律政司司長回答。但我可以說的是，正如我剛才回答另一條題目，我明白社會上對於高官有更高的要求，這是對的，所以我對我的團隊亦同樣有這個要求。我亦明白在這兩三日鄭若驊司長說過的，她真的太忙，甚至是因公忘私、她並沒為意、她警覺性低，好像在今日來看，或者有人說甚麼匪夷所思、難以想像，但如果這是事實，就唯有是事實。但今日我在這裏不可以很具體回應陳淑莊議員剛才眾多的法律意見。

就着這件事件，有提議說我們應該再重新檢視深入品格審查的內容、程序，這我是願意的，事實上亦可以釋除往後的疑慮。不過我可以很肯定地說，經過這次事件，這個「熱廚房」升溫了，往後還能否找到人給我做品格審查，可能是一個很大的問題，所以這不是說笑的，而是所有事都要作一個平衡，公眾知情權、私隱權要作一個平衡。大家對某一個人的信任，與他可以提供給你的具體客觀資料亦要有一個全面的看法。但簡單回答田議員的提問，我跟政務司司長都會重新再檢視這個品格審查的工序。這個工作，大家都知道，是由警務處進行。

主席，我想如果現在香港市民聽到剛才莫乃光議員那番說話，以後真的更難找人做政治任命官員。現在這場火燒到家人、燒到家人自己企業的生意活動方面，所以我請議員真的要持平去看這件事。我亦不覺得我和建制派議員是黑白不分，我相信在座的議員都不同意他們是黑白不分。但社會關心的議題很多，我在開場白都列舉了市民關心的議題，所以建制派議員剛才發問都是市民關心的議題，有甚麼黑白不分？就着關於其中一位司局長的配偶，如果他的工作可能會和政府的工作有所謂的交接點，我剛才未說完，就是律政司司長在授權那裏其實是兩部分。她除了授權民事法律專員和刑事檢控專員處理她自己今次及她配偶在這個住宅僭建問題產生任何可能相關民事和刑事的事宜，亦同時間已經授權因其配偶個人或她配偶所涉公司而產生的任何可能相關民事和刑事事宜，律政司司長本人是不會處理或參與有關事宜的決定和法律程序。多謝主席。

我第一要澄清就是今日特區政府每年在基建開支高達800億元。剛才開場白已經說了，等待各位在未來半年批的工程是高達1,300億元。所以莫議員隨便說拿了幾億工程、很多工程，要合理地看。我常常鼓勵大家要多看數字，你就會掌握多些實況。第二點就是我們要信制度，我們有招標制度、我們有ICAC制度，我們有很多的制度保障。所以如果認為我的司局長的配偶自己有合法的工作，但因為她做了司局長，就叫他甚麼都不要做，要在家中，只有一個人可以的，可能就是我丈夫，我丈夫現在都不敢做事。但大家一定要合理地去看這件事，只要有適當的制度保障，有一個利益衝突的申報，亦有一個如果有不軌、不規矩的行為，有個投訴調查去檢控的機制，我們應該信香港這些既有的制度保障，所謂institutional safeguards，而不是說總之你甚麼都不要做。這種這麼消極的做法對香港非常不利。多謝主席。

立法會主席、各位議員：

     今日是我在二○一八年首次出席立法會會議，我先恭祝大家在新的一年工作順利、身體健康。我從本年開始亦會落實回應議員早前提出的要求，多出席立法會會議回答議員提問。因此，我下一次出席立法會將是本月三十一日的半小時會議，屆時我不會作開場發言，只會直接回答議員的提問。我也很樂意在議會外與各黨派議員保持溝通互動，聆聽大家的意見，務求令政府施政更加暢順。

     去年十月十一日我發表任內首份《施政報告》，到今日剛好是三個月。我十分感謝本會在去年十一月十日通過對《施政報告》的致謝動議。雖然有人認為這個由議員提出的致謝動議只是一般議會傳統，並無很大的實質意義，但我仍視之為對我和我的團隊的鼓勵。我們會努力不懈地落實《施政報告》內超過200項的政策措施。

     事實上，過去三個月，相關政策局已馬不停蹄地開展工作，包括諮詢立法會各事務委員會。在創新及科技發展方面，由我親自主持的高層次、跨部門督導委員會已召開首次會議，創新及科技局局長已公布首份「智慧城市」藍圖，我們已開始制訂一套建議，提供各方面的支援和配套吸引本地和海內外的大學和研發中心在香港成立生物科技研發實驗室，並且邀請港科院提出具體建議，如何將香港具優勢的生物科技研究團隊聯合起來。在金融業方面，由財政司司長主持的金融領導委員會已召開兩次會議，為一系列議題訂定方向，包括修訂《上市規則》回應新經濟企業需要；此外，香港品質保證局推出「綠色金融認證計劃」，政府在今年內亦會發行綠色債券。在稅務方面，財經事務及庫務局局長已於昨天向立法會提交落實利得稅兩級制，從而減輕企業稅務負擔的條例草案。在創意產業方面，商務及經濟發展局局長兩天前公布了政府計劃在深水埗區建立設計及時裝基地。在策略性發展方面，特區政府已於去年十一月與東盟十國簽署自由貿易協定、十二月與國家發改委簽署中央支持香港全面參與和助力「一帶一路」建設的合作安排，而《粵港澳大灣區發展規劃》亦會於今年稍後出台。

     在民生方面，我們預計在今年四月落實經大幅優化及放寬的「在職家庭津貼」，並於今年年中推出「高額長者生活津貼」。為減輕市民公共交通費負擔的「免入息審查的公共交通費用補貼計劃」亦已按議員和市民的建議，擴大至其他四類公共交通服務，目標是在立法會通過撥款後的一年內落實計劃。在改善勞工權益方面，政府建議將法定侍產假由三日增加至五日的建議已於去年十一月獲勞顧會支持，我們快將向立法會提交條例草案；就取消強積金「對沖」，政府的立場不變，勞工及福利局局長正加倍努力，務求盡快公布一個改良方案，希望能和僱員僱主達致共識。

     在教育方面，繼早前推行36億元教育新資源的各項措施後，需進一步研究的八大範疇的有關工作已陸續展開。其他就增加土地供應，加強基層醫療健康，成立「兒童事務委員會」等需研究、籌備和進行廣泛公眾參與的重點工作，亦正進行得如火如荼，務求盡早向社會公布具體方案。

     上述不少工作涉及修訂條例或人手及財政資源配合，在在需要立法會支持和通過。現時立法會正審議17條條例草案，未來數月連同昨天首讀的兩條稅務條例，政府將提出約16條條例草案，其中包括無可避免具爭議性的在西九龍站落實「一地兩檢」安排和在香港落實《國歌法》的條例草案。此外，在本立法年度餘下時間，政府將向財務委員會及人事編制委員會分別提交不少於30項建議，亦會向工務小組委員會提交80多項撥款申請，涉及的工務工程總額超過1,300億元，當中預計可開設的職位總數目為44 000個。

     為了廣大市民的福祉，我懇請各位議員以包容、務實、嚴謹的態度處理上述大量的議事工作，我和同事會繼續認真聆聽議員的意見，與各位衷誠合作。

     最後，我想說明政府的工作並不局限於我年度發表的《施政報告》。作為一個秉持公義、關心市民的政府，我們會時刻肩負「為市民解困」的責任。針對近日政府外判服務員工的待遇問題，我已要求勞工及福利局局長主持跨部門工作小組，研究如何改善現時政府各部門外判服務的制度。針對幼兒被虐致死的慘劇，勞工及福利局和教育局會馬上研究完善機制，保護孩子免受傷害。
      
     主席，各位議員，擔任了行政長官這半年以來，我對香港的前景更加樂觀，更有信心，但同時亦感受到未來仍有很多挑戰。我和團隊會繼續以「事不避難」的精神，用好香港的優勢和公共資源，為未來作投資，為市民解困。

     多謝主席。

各位傳媒朋友，早晨。今日是聖誕新年行會休會後復會，我在這裏代表行政會議各位成員祝各位傳媒朋友在新一年工作順利。今日我想就着香港的法治先講幾句說話。昨天我應終審法院首席法官馬道立的邀請，首次以行政長官身分出席法律年度開啟典禮，以我了解這可能是回歸以來第一次有行政長官出席法律年度開啟典禮，希望這是彰顯我和本屆政府對於司法制度、司法機關的重視。

　　另外，我想講的一點就是香港是一個法治社會，而法治是需要依賴有一個獨立的司法機關。在過去一段很長日子，包括我擔任政務司司長期間，每一次出外推廣香港的優勢，無論在迎接或招商引資的工作裏，其中一個重點都是香港非常強的傳統法治及一個受人尊崇的獨立司法制度，所以在我首份《施政報告》裏，我亦有相當的篇幅談到香港司法制度，其中有一段是這樣說：「法治是香港最重要的核心價值，而司法獨立是維持法治的重要基石」。在這裏我想再次重申，我和我的團隊會堅定不移捍衞司法獨立，維護如此重要的法治精神。

　　事實上，香港司法制度在回歸這二十年以來備受國際推崇，在我上任時的演辭中，如果大家留意，我都有列舉一些國際上對於我們香港司法獨立、法治的評級及高度推崇。法院會按着法律理據，不偏不倚地行使它們獨立的司法權，所以任何攻擊這個司法制度、司法機關，去干涉它的獨立司法權，出言侮辱，甚至恐嚇我們法官的行為是不可接受，亦相信整個社會不會容忍，政府一直亦會依法來處理這些行為。正如昨日首席法官馬道立說，行政機關和司法機關其中一個重點交接工作就是為司法機關提供所需資源。這方面我很高興在昨日親自聽到首席法官都認為過去幾年在這方面得到政府全力支持，以至在我首份《施政報告》裏亦公布了兩個大型法院的重置項目，馬道立法官形容十月十一日就着司法機關來說是重要的一天，一口氣公布了兩個大型法院的重置項目。我會繼續一如既往，為我們的司法機關提供足夠資源，亦會盡快研究司法機關提交了有關延長法官退休年齡的建議。對於近日有一些案件令部分人士提出了一些我認為非常衝動、非理性的建議，例如說不要委任一些外籍法官或要成立一個監察機構來監察法院的行為，這些全都不可取，而且亦違反《基本法》中保障司法制度的條文。事實上，在《基本法》裏政治體制那一章，講得最多可能是有關我們的司法機關。但我亦必須在此強調，當我們維護「一國兩制」下自身的一套法制，包括當然是普通法的法制，亦要尊重「一國」之下的憲制框架及憲制秩序。所以，自從十二月二十七日全國人大常委會就落實在西九龍高鐵站「一地兩檢」作的決定，有充分憲制和法理基礎，我都不斷呼籲社會應該從這個角度考慮這個決定是有足夠法理基礎。目前來說，我們會盡快完成有關「一地兩檢」「第三步」本地立法草擬工作，希望如我早前承諾，在今年二月初前，最好爭取到一月底，就可以將有關「一地兩檢」本地立法草案提交立法會審議，爭取在立法會暑假休會前必須通過本地立法，讓我們可以按計劃在今年第三季開通市民都熱切期待的廣深港高鐵香港段的鐵路。

　　最後我想講一講有關新任律政司司長鄭若驊女士懷疑僭建的問題。首先從時序上我必須再次講，整件事有報道有傳媒查詢、屋宇署亦去到她的物業去看，全部都發生在一月五日下午，換句話說，是我按中央批准了鄭若驊女士成為現屆律政司司長之後發生的。律政司司長鄭若驊亦第一時間在當天即一月五日下午向我報告，屋宇署要調查她的物業，亦收到傳媒查詢，在此完全不存在她有隱瞞或明知道也不告訴特首，完全沒有這件事，我和她可能都是同時間知道有這件事。但我們都明白社會對律政司司長的操守高度關注，我當時亦要求鄭若驊司長要第一時間釐清實況，亦要向公眾說明以釋公眾疑慮。所以在一月六日第二日早上她亦出了一個聲明，其後會見了傳媒；我們特首辦也按着傳媒查詢回應，屋宇署作為執法部門當日也作了一個清晰的說明。將幾份我們向公眾說明的交代，大家看得到事實正如鄭若驊司長所言，可能她是警覺性不足，接受我的邀請任命成為律政司司長，政治敏感度亦不是很足夠，未能夠將她物業懷疑有僭建的事先將它釐清。但無論如何，她已經承諾這件事釐清後，會馬上交代及盡快改正。那麼何時可以釐清？照我所知道，因為今早她再向我匯報，屋宇署人員將會在今早進入她的物業視察和檢視，她早幾日一知道這件事便委任了認可人士即AP，今日也會與屋宇署一起進去，當知道真的有違規的僭建，亦會盡快更正。我希望大眾都給她時間和空間處理這件事。

　　鄭若驊女士仍然是我心目中一位非常理想去擔任律政司司長的人選，正如這兩日有些法律界人士都說，在今天要放棄自己一個非常成功的私人執業，進入所謂「熱廚房」擔任律政司司長，是一個作出犧牲的決定。我亦可以向大家說，在過去一段時間的組班過程真的非常困難，特別是律政司司長這個位是非常困難。所以坊間說其實她大半年前都知道會做這個位，為何不早些處理？這不是事實，事實上她由真的願意接受我的邀請到我提名給中央那段時間非常短，遠遠不是所說的半年時間，所以在這麼短時間要處理進入去一個這麼重要的位置及處理自己的私人律師事務、家庭等各個方面，真的為她帶來很大壓力，所以希望大家在這方面都可以理解。

所有事都是按着香港法律做，亦是一視同仁，因為在法律面前，人人平等。無論我是當發展局局長、政務司司長，今日作為特首，如果在我班子裏有涉及懷疑僭建或證實有僭建需要進行改正的工作，或者有進一步在過程中需要做調查的工作，都是由有關的部門，在這件事就是屋宇署來進行。我即使是做發展局局長，是有關樓宇安全政策局的局長，我都不會直接參與執法部門在每一件事中它的執法工作是怎樣，所以我可以在這裏說，是一視同仁。

我剛才已經說了，鄭若驊司長自己被知會可能家中有這些違規建築物，都是在公布任命之後。她亦進一步向大家交代，她應該在二○○八年買入物業的時候，裏面和現在今日大家報道的懷疑僭建物的情況是一致，即是說她自己沒有親自做過這些額外結構上的改動。當然我們每一位做政治問責的官員，甚至高級公務員，都有品格審查或者深入的品格審查，我難以公布具體細節，不過這個品格審查是通過，所以亦是由我提名給中央任命。往後發生的事，正如我所說，一定要先由我們執法部門，即屋宇署釐清事實。如果屋宇署認為有需要作進一步調查，這個都是交給屋宇署跟進。
 

這些相對複雜的法律問題，我們另外找機會再談。但如果說我們就着在廣深港高鐵香港段西九龍總站去實行「一地兩檢」沒有說清楚法律基礎，這並不是一個很公道的說法。因為無論是當時的律政司司長袁國強先生，以至我本人，我們都多次書面及口頭講解情況是怎樣。今日來說，我想社會大部分人士都聽到一個所謂「三步走」的方案。這個「三步走」方案研究、反覆討論多年，就正正是為「一地兩檢」提供足夠法律基礎。在十二月二十七日我們召開的記者招待會，隨後律政司出的聲明，再到十二月三十一日我再一次在傳媒面前說的就是這個法律基礎。所以我也真的不明白為甚麼還有部分法律界人士都是堅持他們的看法，說沒有法律基礎。再者，這幾日可能亦有更多法律專家，無論是內地法律專家或是本地法律專家，都不斷到電台、電視節目中說，寫文章去談，譬如昨日和今日就以數千字文章解釋法律基礎，就是在全國人大常委會下基本法委員會的陳弘毅教授。為甚麼陳教授說的法律基礎，大家卻覺得不屑一顧，其他部分法律界人士所說的大家就覺得才是最正確看法？當然，如果有需要的話，我們會繼續講。不過，先要弄清楚不是所有法律界人士都認為沒有法律基礎，是部分法律界人士認為它沒有法律基礎，我們會繼續去澄清這件事。再者，這個「三步走」還未走完，即是所謂全面穩妥、堅實的法律基礎，還有一個步驟，就是本地立法。換句話說，如果在今年稍後時間，立法會不能夠通過由特區政府提出落實「一地兩檢」的本地法律，整個「一地兩檢」亦不能夠實行。所以我覺得在「三步走」中設計的精粹，就是無論在「第一步」，由我們提出，「第三步」由我們去完結這個法律基礎，就是突顯了中央非常重視香港的高度自治權，而這個高度自治權正正就在《基本法》開宗明義說了。把中央經過如此深思熟慮和嚴謹的立法程序而給予我們的「第二步」，有人把它形容為一個「閹割」香港法律制度，我覺得這個說法或許如某資深大律師所說，並不是太文雅的說法。

董建華副主席（全國政協副主席）、謝鋒特派員（外交部駐香港特別行政區特派員公署特派員）、陳冬副主任（中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任）、馬雲會長（浙商總會會長）、童會長（浙商總會香港浙商聯合會會長童小幪）、各位嘉賓、各位朋友：

　　大家好！我很高興出席今天晚上的「浙商總會香港浙商聯合會成立典禮」。我首先衷心祝賀浙商總會香港浙商聯合會正式成立。

　　香港與浙江省的關係密切，香港是浙江省主要的外資來源地，截至去年九月底，香港在浙江省累計投資項目超過24 500個；實際利用外資超過1,000億美元。另一方面，不少浙江省企業都選擇來港開業。截至去年九月底，浙江省在香港投資累計共有超過1 700家企業，投資主要集中在批發業、紡織服裝及採礦等行業。由此可見，香港一直是浙江省「走出去」的理想平台，也是浙江省招商引資的理想平台。

　　國家近年提出「一帶一路」倡議。在這個重要的國家規劃策略下，香港與內地，包括浙江省將迎來更大的合作空間。我知道浙江省亦十分積極實施「走出去」戰略，並參與建設「一帶一路」重大項目。香港是一個以服務業為主的城市，匯聚了大量本地及國際人才，在金融、航運、物流業及其他各項工商專業服務，例如法律、會計及諮詢服務等方面也與國際接軌。而且，香港作為國際金融和貿易中心，擁有便利的營商環境、完善的法律和司法制度、與國際接軌的行業標準及廣泛的國際網絡等，無疑能繼續擔當浙江省企業與國際接軌的最理想平台，浙江省的企業可以借助香港各方面的經驗，與香港的服務業共同拼船出海。

　　浙江省亦剛於去年成立自貿試驗區，香港是內地最大的投資者，對內地市場有深入認識，並在內地具備廣大的商務網絡，相信香港可以善用「一國」及「兩制」的優勢，積極發揮雙向開放平台的作用，為浙江省自貿試驗區引入資金、技術和人才。

　　正如我去年十月公布的《施政報告》中提到，我們會加強與內地合作，積極把握國家「一帶一路」建設和「粵港澳大灣區」發展的機遇，為未來經濟發展注入新的動力。我希望浙商總會香港浙商聯合會能與我們共同努力，促進香港與內地的經貿合作。
　　
　　最後我祝願浙商總會香港浙商聯合會會務昌隆，各位在座的朋友身體健康。

讓我嘗試回答這問題。就第二個問題，鄭若驊資深大律師明天才接任律政司司長，所以今日要她回答有關特區政府的政策或個案不太適合，我相信Teresa在日後的工作會很願意面對傳媒，正如Rimsky一樣，在需要時會回答大家的提問。至於袁司長的決定或他現時手上的工作，大家都知道特區政府或任何政府都有延續性，不可能說有朝一日做完所有工作才走，我也不期望將來我離開行政長官這個職位時，香港所有事都得到解決。但是我可以說，袁司長以個人理由請辭，我亦很尊重他的個人理由，我亦深信在新律政司司長的領導和整個律政司裏眾多同事的支持下，你所說的很多事情我們都會繼續有效落實及執行。


我不會評論我在組班時候的過程，接觸過甚麼人士，但很肯定說，正如我剛才在開場白所說，我覺得鄭若驊資深大律師是非常適當的人選，我有充分信心，她可以履行律政司司長的職務。我們每一個人的任命，如果你回看中央人民政府的公布，都有一個生效日期，我們一直會按着已經生效的日期做我們的工作。大家都知道，每一屆政府，包括行政長官都是五年任期。

各位傳媒朋友，早晨。中央人民政府根據我的建議和提名，已經任命鄭若驊為律政司司長，免去袁國強律政司司長的職務，由本月六日生效。
　　 
　　袁國強司長在擔任律政司司長五年半期間表現卓越，一直致力維護香港法治，對國家和香港有承擔，對工作充滿熱誠，是我和其他問責官員非常敬重的同事，亦深得律政司內、外的公務員愛戴。我尊重Rimsky以個人理由提出請辭，並祝願他日後工作愉快，我深信他會在其他崗位繼續為社會服務。
　　 
　　我十分多謝鄭若驊資深大律師接受我的邀請和提名，出任律政司司長。她擁有豐富的國際仲裁及調解經驗，在法律專業工作上表現出色。Teresa雖然是私人執業，但多年來積極參與公共服務，曾經擔任特區政府多個重要委員會的主席或成員，熟悉政府事務。我很有信心她能夠勝任律政司司長的職務。

